---
layout:     post
title:      毛诗正义
subtitle:   
date:       2020-09-05
author:     阳光和鱼
header-img: img/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
    - 诗经


---

<details> <summary>若飞释</summary> <pre><code> System.out.println("Hello to see U!"); </code></pre> </details>

## 目录

周南：[桃夭](#桃夭)、[兔罝](#兔罝)、[芣苡](#芣苡)、[汉廣](#汉廣)

## 体例

1. 也许因为古代纸张贵重，古籍的排版十分紧凑，少有标点、分段等，千百年间形成了古籍版面特色。但这种【排版对于现代人来说，初读起来十分困难，严重打击学习古典文学的积极性。在此趁着学习《毛诗正义》的契机，对此书文字版面进行富文本处理，突出其结构次第，以便于阅读、查找。毛诗正义文本来源于[维基文库]([https://zh.m.wikisource.org/zh-hans/%E6%AF%9B%E8%A9%A9%E6%AD%A3%E7%BE%A9](https://zh.m.wikisource.org/zh-hans/毛詩正義))；

   

2. 不同部分（经、传、笺、音义、疏）的颜色差异化显示；
   - 经部分为大字，<font size=5 color=3498DB>蓝色</font>

   - 传、笺、音义部分为<font size=4 color=9B59B6>紫色</font>

   - 疏部分为黑色

     

3. **“传”、“笺”、“音义”、“疏”、“正义”**字作为结构的重要标识，标注为<font size=4 color=1ABC9C>绿色</font>；

   

4. 对于**疏**中开头引自传、笺等首尾词，如`傳「肅肅」至「杙聲」。`进行**加粗**;

   

5. 对于**疏**中罗列字词出处多个出处或解释，如内容并列，则作为列表罗列之，并标识为无编号，以便结构清晰；

   

## 周南

## --------------------

### [桃夭](#桃夭)

<font size=5 color=2980B9>《桃夭》，后妃之所致也。不妒忌，則男女以正，婚姻以時，國無鰥民也。</font>****

（<font size=4 color=9B59B6><font size=4 color=1ABC9C>传</font>老而無妻曰鰥。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○「桃夭」，於驕反。桃，木名。《說文》作「枖」，云「木少盛貌」。睘，本亦作「鰥」，古頑反。）</font>****

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font><font><b>「《桃夭》三章，章四句」至「鰥民」</b></font>。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：作《桃夭》詩者，后妃之所致也。后妃內脩其化，讚助君子，致使天下有禮，昏娶不失其時，故曰致也。由后妃不妒忌，則令天下男女以正，年不過限，昏姻以時，行不逾月，故周南之國皆無鰥獨之民焉，皆后妃之所致也。此雖文王化使之然，亦由后妃內讚之致，故因上《螽斯》后妃不妒忌後，言其所致也。且言致從家至國，亦自近致遠之辭也。男女以正，三章上二句是也。昏姻以時，下二句是也。國無鰥民焉，申述所致之美，於經無所當也。

○**箋「老而」至「曰鰥」**。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：

- 劉熙《釋名》云「無妻曰鰥」者，「愁悒不寐，目恒鰥鰥然，故其字從魚，魚目不閉也。無夫曰寡。寡，踝也，單獨之名」。鰥或作「矜」，同。蓋古今字異。
- 《王制》曰：「老而無妻謂之矜，老而無夫謂之寡。」則鰥、寡，年老不復嫁娶之名也。
- 《孝經》注云：「丈夫六十無妻曰鰥，婦人五十無夫曰寡也。」知如此為限者，以《內則》云「妾雖老，年未滿五十，必與五日之禦」，則婦人五十不復禦，明不復嫁矣，故知稱寡以此斷也。
- 《士昏禮》注云「姆，婦人年五十出而無子者」，亦出於此也。本三十男，二十女為昏。婦人五十不嫁，男子六十不復娶，為鰥、寡之限也。《巷伯》傳曰「吾聞男女不六十不間居」，謂婦人也。
- 《內則》曰 「唯及七十，同藏無間」，謂男子也。此其差也。
- 《白虎通》云：「鰥之言鰥，鰥無所親」，則寡者少也，言少匹對耳，故《鴻雁》傳「偏喪曰寡」，此其對例也。婦人無稱鰥之文，其男子亦稱寡，襄二十七年傳曰：「崔杼生成及彊而寡」，故《小雅》云：「無夫無婦並謂之寡。丈夫曰索，婦人曰釐。」又許慎曰「楚人謂寡婦為霜」，並其異名也。鰥、寡之名，以老為稱，其有不得及時為室家者，亦同名焉。即此無鰥民，謂年不過時，過則謂之鰥，故舜年三十不娶，
- 《書》曰：「有鰥在下，曰虞舜。」
- 《唐》傳：「孔子曰：『舜父頑母嚚，不見室家之端，故謂之鰥。』」是三十不娶稱鰥也。又《何草不黃》云「何人不矜」，尚從軍未老，不早還見室家，亦謂之矜。
- 《易·大過》「九二，老夫得其女妻，無不利」，「九五，老婦得其士夫，無咎無譽」。彼鄭注云：以丈夫年過娶二十之女，老婦年過嫁於三十之男，皆得其子。彼言老，若容男六十、婦五十猶得嫁娶者，
- 《禮》：「宗子雖七十，無無主婦。」是年過可以改娶，則婦人五十或可以更嫁者。言鰥寡，據其不得嫁娶者耳。傳言崔杼為寡，則有子亦稱寡。鰥寡據其困者多是無子，故《王制》及《周禮》皆云「天民之窮而無所告者」。

傳以「桃之夭夭」言其少壯宜其室家為不逾時，則上句言其年盛，下句言嫁娶得時也。但傳說昏嫁年月於此不著。《摽有梅》卒章，《傳》曰「三十之男，二十之女，不待禮會而行之」，謂期盡之法，則男女以正，謂男未三十，女未二十也。此三章皆言女得以年盛時行，則女自十五至十九也。女年既盛，則男亦盛矣，自二十至二十九也。《東門之楊》傳曰「男女失時，不逮秋冬」，則秋冬嫁娶正時也。言宜其室家無逾時，則三章皆為秋冬時矣。鄭以三十之男，二十之女，仲春之月為昏，是禮之正法，則三章皆上二句言婦人以年盛時行，謂二十也，下句言年時俱當，謂行嫁又得仲春之正時也。

<font size=5 color=3498DB>桃之夭夭，灼灼其華。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>興也。桃有華之盛者。夭夭，其少壯也。灼灼，華之盛也。<font size=4 color=1ABC9C>箋</font>云：興者，逾時婦人皆得以年盛時行也。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○少，詩照反。）</font>****

<font size=5 color=3498DB>之子於歸，宜其室家。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>之子，嫁子也。於，往也。宜，以有室家無逾時者。<font size=4 color=1ABC9C>箋</font>云：宜者，謂男女年時俱當。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○當，丁浪反。）</font>****

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font><font><b>「桃之」至「室家」</b></font>。

- ○毛以為少壯之桃夭夭然，復有灼灼然。此桃之盛華，以興有十五至十九少壯之女亦夭夭然，復有灼灼之美色，正於秋冬行嫁然。是此行嫁之子，往歸嫁於夫，正得善時，宜其為室家矣。

- ○鄭唯據年月不同，又宜者，謂年時俱善為異。

○**傳「桃有華之盛者」**。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：夭夭言桃之少，灼灼言華之盛。桃或少而未華，或華而不少。此詩夭夭、灼灼並言之，則是少而有華者，故辨之。言桃有華之盛者，由桃少故華盛，以喻女少而色盛也。
○**箋「時婦」至「時行」**。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：此言年盛時，謂以年盛二十之時，非時月之時。下云「宜其室家」，乃據時月耳。
○**箋「宜者」至「俱當」**。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：易傳者以既說女年之盛，又言「之子於歸」，後言「宜其室家」，則總上之辭，故以為年時俱當。

<font size=5 color=3498DB>桃之夭夭，有蕡其實。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>蕡，實貌。非但有華色，又有婦德。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○蕡，浮云反。）</font>****

<font size=5 color=3498DB>之子於歸，宜其家室。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>家室，猶室家也。）</font>****

<font size=5 color=3498DB>桃之夭夭，其葉蓁蓁。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>蓁蓁，至盛貌。有色有德，形體至盛也。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○蓁，側巾反。）</font>****

<font size=5 color=3498DB>之子於歸，宜其家人。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>一家之人盡以為宜。箋云：家人，猶室家也。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○盡，津忍反，或如字。他皆放此。）</font>****

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font><font><b>箋「家人猶室家」</b></font>○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：易傳者以其與上相類，同有「宜其」之文，明據宜其為夫婦，據其年盛，得時之美，不宜橫為一家之人。桓十八年《左傳》曰：「女有家，男有室。」室家謂夫婦也。此云「家人」，家猶夫也，人猶婦也，以異章而變文耳，故云「家人猶室家」也。

<font size=5 color=3498DB>《桃夭》三章，章四句。</font>****



### [兔罝](#兔罝)

[返回目录](#目录)

<font size=5 color=3498DB>《兔罝》，后妃之化也。《關雎》之化行，則莫不好德，賢人眾多也。</font>****

<font size=4 color=9B59B6><font size=4 color=1ABC9C>音义</font>（○菟罝，菟又作兔，他故反；罝音子斜反，《說文》子餘反。好，呼報反。）</font>**** 

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font><font><b>「《兔罝》三章，章四句」至「眾多」。</b></font>

○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：作《兔罝》詩者，言后妃之化也。言由后妃《關雎》之化行，則天下之人莫不好德，是故賢人眾多。由賢人多，故兔罝之人猶能恭敬，是后妃之化行也。經三章皆言賢人眾多之事也。經直陳兔罝之人賢，而云多者，笺云：罝兔之人，鄙賤之事，猶能恭敬，則是賢人眾多。是舉微以見著也。《桃夭》言后妃之所致，此言后妃之化，《芣苡》言后妃之美。此三章所美如一，而設文不同者，以《桃夭》承《螽斯》之後，《螽斯》以前皆后妃身事，《桃夭》則論天下昏姻得時，為自近及遠之辭，故云所致也。此《兔罝》又承其後，已在致限，故變言之化，明后妃化之使然也。《芣苡》以后妃事終，故總言之美。其實三者義通，皆是化美所以致也。又上言不妒忌，此言《關雎》之化行，不同者，以《桃夭》說昏姻男女，故言不妒忌，此說賢人眾多，以《關雎》求賢之事，故言《關雎》之化行。《芣苡》則婦人樂有子，故云和平。序者隨義立文，其實總上五篇致此三篇。

<font size=5 color=2980B9>肅肅兔罝，椓之丁丁。</font>****

<font size=4 color=9B59B6><font size=4 color=1ABC9C>传</font>（肅肅，敬也。兔罝，兔罟也。丁丁，椓杙聲也。<font size=4 color=1ABC9C>箋</font>云：罝兔之人，鄙賤之事，猶能恭敬，則是賢者眾多也。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○椓，陟角反。丁，陟耕反。罟音古，罔也。杙，本又作弋，羊職反，郭羊北反。《爾雅》云「枳謂之杙」，李巡云：「橛也。」枳音特。橛音其月反。）</font>****

<font size=5 color=3498DB>赳赳武夫，公侯幹城。</font>****

<font size=4 color=9B59B6><font size=4 color=1ABC9C>传</font>（赳赳，武貌。幹，扞也。<font size=4 color=1ABC9C>箋</font>云：幹也，城也，皆以禦難也。此罝兔之人，賢者也，有武力，可任為將帥之德，諸侯可任以國守，扞城其民，折衝禦難於未然。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○赳，居黝反，《爾雅》云：「勇也。」幹如字，孫炎注云：「幹，楯，所以自蔽扞也。」舊戶旦反，沈音幹。扞，戶旦反。禦，魚呂反。難，乃旦反，下同。任音壬。將，子匠反。帥，色類反，沈所愧反。「可任」，而鴆反，後不音者放此。守，手又反。折，之役反。衝，昌容反。）</font>****

>  <font size=3>若飞释：枳zhi3，杙 yì，鬘man2，小木樁zhuang1，幹gan4，扞han4，</font>

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font><font><b>「肅肅兔罝，椓之丁丁，赳赳」至「幹城」。</b></font>

- ○毛以為肅肅然恭敬之人，乃為兔作罝，身自椓杙。其椓杙之聲丁丁然，雖為鄙賤之事，甚能恭敬。此人非直能自肅敬，又是赳赳然威武之夫，可以為公侯之扞城。言可以蕃屏公侯，為之防固也。
- ○鄭唯幹城為異。言此罝兔之人，有赳赳然威武之德，公侯可任以國守，令扞城其民，使之折衝禦難於未然也。謂公侯使之與民作扞城也。

○**傳「肅肅」至「杙聲」。**	○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：「肅肅，敬也」，《釋訓》文。此美其賢人眾多，故為敬。

- 《小星》云「肅肅宵征」，故傳曰：「肅肅，疾貌。」
- 《鴇羽》、《鴻雁》說鳥飛，文連其羽，故傳曰：「肅肅，羽聲也。」
- 《黍苗》說宮室，箋云：「肅肅，嚴正之貌。」各隨文勢也。

《釋器》云：「兔罟謂之罝。」李巡曰：「兔自作徑路，張罝捕之也。」《釋宮》云：「枳謂之杙。」李巡云：「杙謂鬘也。」此「丁丁」連「椓之」，故知椓杙聲，故《伐木》傳亦云：「丁丁，伐木聲。」

**○傳「幹，扞也」**。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：《釋言》文。孫炎曰：「幹，盾，自蔽扞也。」下傳曰：「可以製斷，公侯之腹心。」是公侯以為腹心。則好仇者，公侯自以為好匹；幹城者，公侯自以為扞城。言以武夫自固，為扞蔽如盾，為防守如城然。

**○箋「幹也」至「未然」。**○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：箋以此武夫為扞城其民，易傳者以其赳赳武夫，論有武任，明為民扞城，可以禦難也。言未然者，謂未有來侵者，來則折其衝，禦其難也。若使和好，則此武夫亦能和好之，故二章云公侯好仇。

>  <font size=3>若飞释：罟gu3，网也。</font>

<font size=5 color=3498DB>肅肅兔罝，施於中逵。</font>****


<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>逵，九達之道。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○施，如字。逵，求龜反。杜預注《春秋》云：「塗方九軌。」）</font>****

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font><font><b>傳「逵，九達之道」。</b></font>○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：《釋宮》云：

- 「一達謂之道路，二達謂之歧旁。」郭氏云：「岐道旁出。」

- 「三達謂之劇旁。」孫炎云：「旁出歧多故曰劇。」

- 「四達謂之衢。」郭氏云：「交道四出。」

- 「五達謂之康。」孫炎云：「康，樂也，交會樂道也。」

- 「六達謂之莊。」孫氏云：「莊，盛也，道煩盛。」

- 「七達謂之劇驂。」孫氏云：「三道交，復有一歧出者。」

- 「八達謂之崇期。」郭氏云：「四道交出。」

- 「九達謂之逵。」郭璞云：「四道交出，復有旁通者。」

莊二十八年《左傳》「楚伐鄭，入自純門，及逵市」。杜預云：「逵並九軌。」案《周禮》「經塗九軌」，不名曰逵，杜意蓋以鄭之城內不應有九出之道，故以為並九軌，於《爾雅》則不合也。

<font size=5 color=3498DB>赳赳武夫，公侯好仇。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>笺</font>云：怨耦曰仇。此罝兔之人，敵國有來侵伐者，可使和好之，亦言賢也。）</font>****

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font><font><b>「赳赳」至「好仇」。</b></font>○毛以為赳赳然有威武之夫，有文有武，能匹耦於公侯之志，為公侯之好匹。此雖無傳，以毛仇皆為匹，鄭唯好仇為異。

<font size=5 color=3498DB>肅肅兔罝，施於中林。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>中林，林中。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○施如字，沈以豉反。）</font>****

<font size=5 color=3498DB>赳赳武夫，公侯腹心。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>可以製斷，公侯之腹心。箋云：此罝兔之人，於行攻伐，可用為策謀之臣，使之慮無，亦言賢也。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○斷，丁亂反。）</font>****

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font> **「公侯腹心」**。

- ○毛以為兔罝之人有文有武，可以為腹心之臣。言公侯有腹心之謀事，能製斷其是非。

- ○鄭以為此罝兔之人賢者，若公侯行攻伐時，可使之為腹心之計，謀慮前事。

○**傳「可以」至「腹心」**。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：解武夫可為腹心之意。

- 由能製斷，公侯之腹心；

- 以能製治，己之腹心；

- 臣之倚用，如己腹心。

○**箋「此罝」至「言賢」**。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：箋以首章為禦難，謂難未至而預禦之。二章為和好怨耦，謂己被侵伐，使和好之也。皆是用兵之事，故知此腹心者，謂行攻伐，又可以為策謀之臣，使之慮無也。慮無者，宣十二年《左傳》文也，謀慮不意之事也。今所無，不意有此，即令謀之，出其奇策也。言用策謀，明自往攻伐，非和好兩軍，與二章異也。

<font size=5 color=3498DB>《兔罝》三章，章四句。</font>****

### [芣苡](#芣苡)

[返回目录](#目录)

<font size=5 color=3498DB>《芣苡》，后妃之美也。和平則婦人樂有子矣。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>笺</font>天下和，政教平也。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○芣苡，音浮。苡，本亦作「苡」，音以。《韓詩》云：「直曰車前，瞿曰芣苡。」郭璞云：「江東呼為蝦蟆衣。」《草木疏》云：「幽州人謂之牛舌，又名當道，其子治婦人生難。」《本草》云：「一名牛遺，一名勝舄。」《山海經》及《周書·王會》皆云：「芣苡，木也，實似李，食之宜子，出於西戎。」衛氏傳及許慎並同此。王肅亦同，王基已有駁難也。 舄音昔。）</font>****

> 若飞释：舄xi4，舄，履也。扱xi1，收取之。


<font size=4 color=1ABC9C>疏</font><font><b>「《芣苡》三章，章四句」至「有子」。</b></font>○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：若天下亂離，兵役不息，則我躬不閱，於此之時，豈思子也？今天下和平，於是婦人始樂有子矣。經三章，皆樂有子之事也。定本「和平」上無「天下」二字，據箋，則有者誤也。

**○箋「天下和，政教平」**。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：文王三分天下有其二，言天下者，以其稱王，王必以天下之辭，故《騶虞序》曰「天下純被文王之化」是也。文王平六州，武王平天下，事實平定，唯不得言太平耳。太平者，王道大成，圖瑞畢至，故曰太平。雖武王之時，亦非太平也，故《論語》曰：「《武》盡美矣，未盡善也。」注云：「謂未致太平。」是也。武王雖未太平，平定天下，四海貢職，比於文王之世，亦得假稱太平，故《魚麗》傳、《魚藻》箋皆云武王太平。比於周公之時，其實未太平也。太平又名隆平。隆平者，亦據頌聲既作，盛德之隆，故《嘉魚》、《既醉》、《維天之命》序及《詩譜》皆言太平。惟鄭《康誥》注云「隆平已至」，《中候序》云「帝舜隆平」。此要政洽時和，乃得稱也。此三章皆再起采采之文，明時婦人樂有子者眾，故頻言采采，見其采者多也。六者互而相須。

- 首章言采之、有之。采者，始往之辭；有者，已藏之稱，總其終始也。

- 二章言采時之狀，或掇拾之，或捋取之。

- 卒章言所成之處，或袺之，或襭之。

首章采之，據初往，至則掇之、捋之，既得則袺之、襭之，歸則有藏之。於首章先言有之者，欲急明婦人樂采而有子，故與采之為對，所以總終始也。六者本各見其一，因相首尾，以承其次耳。掇、捋事殊，袺、襭用別，明非一人而為此六事而已。

>  若飞释：舄xi4，舄，履也

<font size=5 color=3498DB>采采芣苡，薄言采之。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>采采，非一辭也。芣苡，馬舄。馬舄，車前也，宜懷任焉。薄，辭也。采，取也。<font size=4 color=1ABC9C>笺</font>云：薄言，我薄也。）</font>****

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font><font><b>傳「芣苡，馬舄」。</b></font>○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：《釋草》文也。

- 郭璞曰：「今車前草大葉長穗，好生道邊。江東呼為蝦蟆衣。」
- 陸機《疏》云：「馬舄，一名車前，一名當道，喜在牛跡中生，故曰車前、當道也。今藥中車前子是也。幽州人謂之牛舌草，可鬻作茹，大滑。其子治婦人難產。
- 王肅引《周書·王會》云：『芣苡如李，出於西戎。』
- 王基駮云：『《王會》所記雜物奇獸，皆四夷遠國各齎土地異物以為貢贄，非《周南》婦人所得采。』是芣苡為馬舄之草，非西戎之木也。」

言宜懷任者，即陸機《疏》云所治難產是也。

○**箋 「薄言，我薄也」**。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：毛傳言「薄，辭」，故申之言「我薄」也。「我」訓經「言」也，「薄」還存其字，是為「辭」也。言「我薄」者，我薄欲如此，於義無取，故為語辭。傳於「薄汙我私」不釋者，就此眾也。

- 《時邁》云：「薄言震之。」箋云：「薄猶甫也。甫，始也。」
- 《有客》曰：「薄言追之。」箋云：「王始言餞送之。」
- 以「薄」為「始」者，以《時邁》下句云「莫不震疊」，明上句「薄言震之」為始動以威也。
- 《有客》前云「以縶其馬」，欲留微子。下云「薄言追之」，是時將行，王始言餞送之。

- 《詩》之「薄言」多矣，唯此二者以「薄」為「始」，餘皆為「辭」也。

> 采采，采采卷耳，不盈頃筐，因忧，而频繁采；采采芣苡，采者众多。卷耳正义“此與《芣苡》俱言「采采」，彼傳云「非一辭」，與此不同者，此取憂為興，言勤事采菜，尚不盈筐，言其憂之極，故云 「事采之」；彼以婦人樂有子，明其采者眾，故云「非一辭」。其實采采之義同，故《鄭志》答張逸云：「事謂事事一一用意之事。《芣苡》亦然。雖說異，義則同。」是也。然則此謂一人之身念采非一，彼《芣苡》謂采人眾多非一，故鄭云「義則同」也。”
>
> 縶zhi2,拴住马脚。

<font size=5 color=3498DB>采采芣苡，薄言有之。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>有，藏之也。）</font> ****

<font size=5 color=3498DB>采采芣苡，薄言掇之。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>掇，拾也。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○掇，都奪反，一音知劣反。拾音十。）</font> ****

<font size=5 color=3498DB>采采芣苡，薄言捋之。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>捋，取也。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○捋，力活反。）</font> ****

<font size=5 color=3498DB>采采芣苡，薄言袺之。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>袺，執衽也。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○袺，音結。衽，入錦反，又而鴆反，衣際也。）</font> ****

<font size=5 color=3498DB>采采芣苡，薄言襭之。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>扱衽曰襭。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○襭，戶結反，一本作「擷」，同。扱，初洽反。）</font> ****

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font><font><b>傳「袺執」至「曰襭」。</b></font>

○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：

- 《釋器》云：「執衽謂之袺。」
- 孫炎曰：「持衣上衽。」又云：「扱衽謂之襭。」
- 李巡曰：「扱衣上衽於帶。」
- 衽者，裳之下也。置袺，謂手執之而不扱，襭則扱於帶中矣。

<font size=5 color=3498DB>《芣苡》三章，章四句。</font>****

> 若飞解：衽者，裳之下也，裙子的下摆，上曰衣；下曰裳。


### [汉廣](#1)

[返回目录](#目录)

<font size=5 color=3498DB>《漢廣》，德廣所及也。文王之道被於南國，美化行乎江漢之域，無思犯禮，求而不可得也。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>笺</font>紂時淫風遍於天下，維江、漢之域先受文王之教化。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○漢廣，漢水名也。《尚書》云：「嶓塚導漾水，東流為漢。」被，皮義反。紂，直九反。殷王也。遍，邊見反。）</font>****

> 若飞释：广：廣泛傳播。被，bei4，不读pi2，pi2只有两个意思，一个是分散，被发，披头散发；加衣於身而不束帶。
>
> 商纣王的时代，淫风，无节制的风气，遍布天下，只有江汉流域收到了文王的教化。
>
> 汉水是长江最长的支流，发源于中国陕西省秦岭南麓的沮水，干流自西向东流经陕南和鄂西北，于武汉汉口注入长江。
>
> 嶓bo2塚zhong3導漾水，東流為漢。  
>
> 嶓，古山名，位于陕西汉中市西的勉縣西南，即为汉水的源头。  
>
> 塚，墳者、墓也。墓之高者曰冢。《尔雅-釋山》云。山頂曰冢。  
>
> 漢水上流，源出陝西省寧羌縣北潘冢山，冢山是汉水与嘉陵江的分水岭
>
> 言先者，时间在前，是因为文王德行覆盖六州，其余三州未被文王德行覆盖，
>
> 汉广，德行传播所到之处，文王的大道已经覆盖到南国，良好的风化到达江汉流域，不必想与历法有所违背，这是求之不得的事情。


<font size=4 color=1ABC9C>疏</font><font><b>「《漢廣》三章，章八句」至「不可得」。</b></font>○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：作《漢廣》詩者，言德廣所及也。

言文王之道，初致《桃夭》、《芣苡》之化，今被於南國，美化行於江、漢之域，故男無思犯禮，女求而不可得，此由德廣所及然也。此與《桃夭》皆文王之化，后妃所讚，於此言文王者，因經陳江、漢，指言其處為遠，辭遂變后妃而言文王，為遠近積漸之義。

敘於此既言德廣，《汝墳》亦廣可知，故直云「道化行」耳。

此既言美化，下篇不嫌不美，故直言「文王之化」，不言美也。

言南國則六州，猶《羔羊序》云「召南之國」也。彼言召南，此不言周南者，以天子事廣，故直言南。彼論諸侯，故止言召南之國。

此「無思犯禮，求而不可得」，總序三章之義也。

**○箋「紂時」至「教化」**。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：言先者，以其餘三州未被文王之化，故以江、漢之域為先被也。定本「先被」作「先受」，因經、序有江、漢之文，故言之耳。其實六州共被文王之化，非江、漢獨先也。

<font size=5 color=3498DB>南有喬木，不可休息。漢有遊女，不可求思。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>興也。南方之木，美喬上竦也。思，辭也。漢上遊女，無求思者。<font size=4 color=1ABC9C>笺</font>云：不可者，本有可道也。木以高其枝葉之故，故人不得就而止息也。興者，喻賢女雖出遊流水之上，人無欲求犯禮者，亦由貞絜使之然。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○喬木，亦作「橋」，渠驕反，徐又紀橋反。休息並如字，古本皆爾，本或作「休思」，此以意改爾。竦，粟勇反。「流水」，本或作「漢水」。）</font> ****

> 若飞释：絜jie2，清白，（不读xie2）
>
> 乔：树上无叶
>
> 爾，尔

<font size=5 color=3498DB>漢之廣矣，不可泳思。江之永矣，不可方思。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>潛行為泳。永，長。方，泭也。<font size=4 color=1ABC9C>笺</font>云：漢也，江也，其欲渡之者，必有潛行乘泭之道。今以廣長之故，故不可也。又喻女之貞絜，犯禮而往，將不至也。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○泳音詠。泭，芳於反，本亦作「𣻜」，又作「桴」，或作「柎」，並同。沈旋音附。《方言》云：「泭謂之𥴖，𥴖謂之筏。筏，秦、晉通語也。」孫炎注《爾雅》云：「方木置水為柎筏也。郭璞云：「水中𥴖筏也。」又云：「木曰𥴖，竹曰筏，小筏曰泭。」𥴖音皮隹反。柎、筏同音伐。樊光《爾雅》本作 「柎」。）</font>****

> 若飞释：泭，fu2，小筏子，𣻜fu2，康熙字典：編木以渡也
>
> 柎，fu2，木筏。
>
> 𥴖，pai2，说文无，可参考𥱼，𥱼筏也。大桴曰𥱼。
>
> 隹，zhui1，wei2

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font><font><b>「南有」至「方思」。</b></font>○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：木所以庇蔭，本有可息之道，今南方有喬木，以上竦之故，不可就而止息，以興女以定情，本有可求之時，今漢上有遊女，以貞絜之故，不可犯禮而求。是為木以高其枝葉，人無休息者；女由持其絜清，人無求思者。此言遊女尚不可求，則在室無敢犯禮可知也。出者猶能為貞，處者自然尤絜。

- 又言水所以濟物，本有泳思、方思之道，今漢之廣闊矣，江之永長矣，不可潛行乘泭以求濟，以興女皆貞絜矣，不可犯禮而求思。
- 然則方、泳以渡江、漢，雖往而不可濟，喻犯禮以思貞女，雖求而將不至。是為女皆貞絜，求而不可得，故男子無思犯禮也。
- 定本游女作遊。

> 若飞释：庇bi4，阴，遮住阳光。不可就（凑近，靠近），
>
> 定情，不动的，不变的情感。坚定不移的情感，
>
> 室，家，家族。

**○傳「思辭」至「思者」。**○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：以泳思、方思之等皆不取思為義，故為辭也。

經「求思」之文在「遊女」之下，傳解「喬木」之下，先言「思，辭」，然後始言「漢上」，疑經「休息」之字作「休思」也。何則？詩之大體，韻在辭上，疑休、求字為韻，二字俱作「思」，但未見如此之本，不敢輒改耳。

《內則》云：「女子居內，深宮固門。」此漢上有遊女者，《內則》言「閽寺守之」，則貴家之女也。

庶人之女，則執筐行饁，不得在室，故有出遊之事。既言不可求，明人無求者。

定本「喬上竦」，無木字。

> 若飞释：济，渡，同舟共济。
>
> 思，语气词。
>
> 閽hun2，守门人
>
> 饁，ye4，送飯給在田裡工作的人吃。

**○箋「不可」至「之然」。**○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：箋知此為「本有可道」者，以此皆據男子之辭，若恒不可，則不應發「不可」之辭，故云「本有可道」也。此箋與下箋互也。此直言不可者，本有可道，總解經 「不可」之文，遂略木有可息之道。箋下言渡江、漢有潛行、乘泭之道，不釋「不可」之文，是其互也。

然本淫風大行之時，女有可求，今被文王之化，遊女皆絜。此云絜者，本未必已淫，興者取其一象，木可就蔭，水可方、泳，猶女有可求。今木以枝高不可休息，水以廣長不可求渡，不得要言木本小時可息，水本一勺可渡也。

言「木以高其枝葉」，解傳言「上竦」也。

言女雖出遊漢水之上者，對不出不遊者言。

無求犯禮者，謂男子無思犯禮，由女貞絜使之然也。所以女先貞而男始息者，以奸淫之事皆男唱而女和。由禁嚴於女，法緩於男，故男見女不可求，方始息其邪意。《召南》之篇，女既貞信，尚有強暴之男是也。

> 若飞释：據，据，按照，依照。
>
> 略，省去，简化。
>
> 勺，中國市制容量單位，一升的百分之一。
>
> 已，以前，先前，此云絜者，本未必已淫，此处说清白，并不是说女子以前一定放纵。
>
> 竦，伸長脖子，提起腳跟站着，竦立。

**○傳「潛行」至「方泭」**。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：「潛行為泳」，《釋水》文。

- 郭璞曰：「水底行也。」
- 《晏子春秋》曰：潛行逆流百步，順流七里。

「永，長」，《釋詁》文。

「方，泭」，《釋言》文。

- 孫炎曰： 「方，水中為泭筏也。」
- 《論語》曰：「乘桴浮於海。」注云：「桴，編竹木，大曰筏，小曰桴。」是也。

**○箋「漢也」至「不至」**。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：此江漢、之深，不可乘泭而渡。《穀風》云「就其深矣，方之舟之」者，雖深，不長於江、漢故也。言「將不至」者，雖求之，女守禮，將不肯至也。

<font size=5 color=3498DB>翹翹錯薪，言刈其楚。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>翹翹，薪貌。錯，雜也。<font size=4 color=1ABC9C>笺</font>云：楚，雜薪之中尤翹翹者。我欲刈取之，以喻眾女皆貞絜，我又欲取其尤高絜者。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○翹，祁遙反，沈其堯反。「尤高絜」者，一本無「絜」字。)</font> ****

<font size=5 color=3498DB>之子於歸，言秣其馬。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>(<font size=4 color=1ABC9C>传</font>秣，養也。六尺以上曰馬。<font size=4 color=1ABC9C>笺</font>云：之子，是子也。謙不敢斥其適己，於是子之嫁，我願秣其馬，致禮餼，示有意焉。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○秣，莫葛反。《說文》云：「食馬穀也。」上，時掌反，下文同。餼，虛氣反，牲腥曰餼。）</font>****

> 若飞释：将，必，必定
>
> 餼，xi4，贈送人的糧食或飼料。牲腥曰餼？何意？
>
> 施，给予，
>
> 析，分开，条分缕析，分崩离析。
>
> 謙，特别中意这个女子，斥，命令你嫁给我，如果你能嫁给我，我愿意喂养你的马，送礼，表达我的诚意。

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font><font><b>「翹翹」至「其馬」。</b></font>○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：翹翹然而高者，乃是雜薪。此薪雖皆高，我欲刈其楚。所以然者，以楚在雜薪之中，尤翹翹而高故也。以興貞絜者乃是眾女，此眾女雖皆貞絜，我欲取其尤貞絜者。又言是其尤絜者，之子若往歸嫁，我欲以粟秣養其馬，乘之以致禮餼，示己有意欲求之。下四句同前。

> 往歸嫁，是从女子视角来说，是敬语。

**○傳「翹翹，薪貌」**。○<font size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：翹翹，高貌。傳言「薪貌」者，明薪之貌翹翹然。若直云高貌，恐施於楚最高者。此翹翹連言錯薪，故為薪貌。

- 《鴟鴞》云「予室翹翹」，即云「風雨所漂搖」，故傳曰：「翹翹，危也。」
- 莊二十二年《左傳》引逸詩曰「翹翹車乘」，即云「招我以弓」，明其遠，故服虔云：「翹翹，遠貌。」

○**箋「楚雜」至「絜者」**。<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：薪，木稱，故《月令》云「收秩薪柴」，注云：「大者可析謂之薪。」下章蔞草亦云薪者，因此通其文。

楚亦木名，故《學記》注以楚為荊，

- 《王風》、《鄭風》並云「不流束楚」，皆是也。

言楚在「雜薪之中尤翹翹」，言尤明雜薪亦翹翹也。

○**箋「之子」至「意焉」**。<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：《釋訓》云：「之子，是子也。」

- 李巡曰：「之子者，論五方之言是子也。然則『之』為語助，人言之子者，猶云是此子也。
- 《桃夭》傳云嫁子，彼說嫁事，為嫁者之子，此則貞絜者之子，
- 《東山》之子言其妻，《白華》之子斥幽王，各隨其事而名之。」

言「謙不敢斥其適己」，謂云往嫁，若斥適已，當言來嫁，所以《桃夭》、《鵲巢》、《東山》不為謙者，不自言己，說他女嫁，故不為謙也。

言「致禮餼」者，昏禮，

- 下達納采用雁，問名、納吉皆如之。納徵用玄纁、束帛、儷皮，是士禮也。

- 《媒氏》云「純帛無過五兩」，謂庶人禮也。

  欲致禮，謂此也。餼，謂牲也。昏禮不見用牲文，鄭以時事言之，或亦宜有也。

言「示有意」者，前已執謙，不敢斥言其適己。

言養馬，是欲致禮餼，示有意求之，但謙不斥耳。

<font size=5 color=3498DB>漢之廣矣，不可泳思。江之永矣，不可方思。翹翹錯薪，言刈其蔞。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>蔞，草中之翹翹然。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○蔞，力俱反，馬云：「蔞，蒿也。」郭云：「似艾。」音力侯反。）</font>****

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font><font><b>傳「蔞，草中之翹翹然」。</b></font>○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：傳以上楚是木，此蔞是草，故言草中之翹翹然。

- 《釋草》云：「購，蔏蔞。」

- 舍人曰：「購一名蔏蔞。」

- 郭云：「蔏蔞，蔞蒿也。生下田，初出可啖，江東用羹魚也。」

- 陸機《疏》云：「其葉似艾，白色，長數寸，高丈餘。好生水邊及澤中，正月根牙生，旁莖正白，生食之，香而脆美。其葉又可蒸為茹。」是也。


>  若飞释：帛，bo2，
>
>  蒿，hao1，
>
>  蔏，shang1，一種水生蒿草，即“白蒿”
>
>  啖，dan4，吃。
>
>  茹，蔬菜的总称。

<font size=5 color=3498DB>之子於歸，言秣其駒。</font>
<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>五尺以上曰駒。）</font> 

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font><font><b>傳「五尺以上曰駒」。</b></font>

<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：

- 《廋人》云：「八尺以上為龍，七尺以上為騋，六尺以上為馬。」故上傳曰「六尺以上曰馬」。
- 此駒以次差之，故知五尺以上也。五尺以上，即六尺以下，故《株林》箋云「六尺以下曰駒」是也。
- 《輈人》注國馬謂種、戎、齊、道，高八尺。田馬高七尺，駑馬高六尺。即《廋人》三等龍、騋、馬是也。
- 何休注《公羊》云 「七尺以上曰龍」不合《周禮》也。

> 駒，ju1，
>
> 輈，zhou1，古代馬車上駕駛座居中一根彎起的木頭。
>
> 駑，nv，2，劣馬，走不快的馬。騏驥一躍，不能十步；駑馬十駕，功在不舍。

<font size=5 color=3498DB>漢之廣矣，不可泳思。江之永矣，不可方思。</font> ****

<font size=5 color=3498DB>《漢廣》三章，章八句。</font>****

[返回目录](#目录)

### 汝坟

<font size=5 color=3498DB>《汝墳》，道化行也。文王之化行乎汝墳之國，婦人能閔其君子，猶勉之以正也。（言此婦人被文王之化，厚事其君子。○汝墳，符云反。《常武》傳云：墳，涯也。能閔，密謹反，傷念也。一本有「婦人」二字。被，皮義反。）</font>

疏「《汝墳》三章，章四句」至「以正」。○正義曰：作《汝墳》詩者，言道化行也。文王之化行於汝墳之國，婦人能閔念其君子，猶復勸勉之以正義，不可逃亡，為文王道德之化行也。知此「道」非「言道」之「道」者，以諸敘「言道」者皆為「言」，不為「道」耳。上云「德廣所及」，先德後道，事之次也。言汝墳之國，以汝墳之厓，表國所在，猶江、漢之域，非國名也。閔者，情所憂念。勉者，勸之盡誠。欲見情雖憂念，猶能勸勉，故先閔而後勉也。臣奉君命，不敢憚勞，雖則勤苦，無所逃避，是臣之正道，故曰勉之以正也。閔其君子，首章、二章是也。勉之以正，卒章是也。定本「能閔」上無「婦人」二字。

> 「言道」，说话的方式

<font size=5 color=3498DB>遵彼汝墳，伐其條枚。</font>

<font size=4 color=9B59B6>（遵，循也。汝，水名也。墳，大防也。枝曰條，榦曰枚。箋云：伐薪於汝水之側，非婦人之事，以言己之君子賢者，而處勤勞之職，亦非其事。○枚，妹回反，榦也。）</font>

<font size=5 color=3498DB>未見君子，惄如調饑。</font>

<font size=5 color=3498DB>未見君子，惄如調饑。</font>

<font size=4 color=9B59B6>（惄，饑意也。調，朝也。箋云：惄，思也。未見君子之時，如朝饑之思食。○{紂心}本又作 「惄」，乃曆反，《韓詩》作「溺」，音同。調，張留反，又作「周」，音同。）</font>

疏「遵彼」至「調饑」。○正義曰：言大夫之妻，身自循彼汝水大防之側，伐其條枝枚榦之薪。以為己伐薪汝水之側，非婦人之事，因閔己之君子賢者，而處勤勞之職，亦非其事也。既閔其勞，遂思念其事，言己未見君子之時，我之思君子，惄然如朝饑之思食也。

○傳「汝水」至「曰枚」。○正義曰：《釋水》云：「汝為濆。」傳曰「濟汝」，故知是水名也。「墳，大防」，

《釋丘》文。

李巡曰：「墳謂厓岸狀如墳墓，名大防也。」

故《常武》傳曰：「墳，厓。」

《大司徒》注云：「水厓曰墳。」則此墳謂汝水之側厓岸大防也。若然，

《釋水》云「水自河出為灉，江為沱」，別為小水之名。又云：「江有沱，河有灉，汝有濆。」

李巡曰：「江、河、汝旁有肥美之地名。」

郭璞曰：「《詩》云遵彼汝濆」，則郭意以此汝墳為濆，汝所分之處有美地，因謂之濆。箋、傳不然者，以彼濆從水，此墳從土，且伐薪宜於厓岸大防之上，不宜在濆汝之間故也。

枝曰條，榦曰枚，無文也。以枚非木，則條亦非木，明是枝榦相對為名耳。枝者木大，不可伐其榦，取條而已。枚，細者，可以全伐之也。

《周禮》有《銜枚氏》，注云「枚狀如箸」，是其小也。

《終南》云：「有條有梅。」文與梅連，則條亦木名也。故傳曰「條、槄」，與此異也。下章言「條肄」，肄，餘也，斬而復生，是為餘也，如今蘖生者，亦非木名也。

襄二十九年《左傳》曰：「晉國不恤宗周之闕，而夏肄是屏。」又曰：「杞，夏餘也。」是肄為復生之餘。

○箋「伐薪」至「其事」。○正義曰：知婦人自伐薪者，以序云「婦人能閔其君子」，則閔其君子者，是汝墳之國婦人也。經言「遵彼汝墳」，故知婦人自伐薪也。大夫之妻，尊為命婦，而伐薪者，由世亂時勞，君子不在。猶非其宜，故云非婦人之事。婦人之事，深宮固門，紡績織紝之謂也。不賢而勞，是其常，故以賢者處勤為非其事也。

> 大夫及之妻子都是贤者，没处在尊位的人劳动，是符合礼仪的，以此

○傳「惄，饑意」。箋「惄，思」。○正義曰：《釋詁》云：「惄，思也。」舍人曰：「惄，誌而不得之思也。」

《釋言》云：「惄，饑也。」

李巡曰：「惄，宿不食之饑也。」然則惄之為訓，本為思耳。但饑之思食，意又惄然，故又以為饑。惄是饑之意，非饑之狀，故傳言「饑意」。箋以為思，義相接成也。此連調饑為文，故傳以為饑意。

《小弁》云「惄焉如搗」，無饑事，故箋直訓為「思也」。此以思食比思夫，故箋又云：「如朝饑之思食。」

> 槄(tao2,类似楸的一种树)，弁（bian4，古代一种帽子）

<font size=5 color=3498DB>遵彼汝墳，伐其條肄。

（肄，餘也。斬而復生曰肄。○肄，以自反。沈云：「徐音以世反，非。」復，扶富反。）

<font size=5 color=3498DB>既見君子，不我遐棄。

（既，已。遐，遠也。箋云：已見君子，君子反也，於已反得見之，知其不遠棄我而死亡，於思則愈，故下章而勉之。○思，如字，又息嗣反。）

疏「既見君子，不我遐棄」。○正義曰：不我遐棄，猶云不遐棄我。古之人語多倒，《詩》之此類眾矣。婦人以君子處勤勞之職，恐避役死亡，今思之，覬君子事訖得反。我既得見君子，即知不遠棄我而死亡，我於思則愈。未見，恐其逃亡；既見，知其不死，故憂思愈也。

> 覬,ji4，希望得到，訖，qi4，完毕，终了。

○箋「已見」至「勉之」。○正義曰：言不遠棄我，我者，婦人自謂也。若君子死亡，已不復得見，為遠棄我。今不死亡，已得見之，為不遠棄我也。然君子或不堪其苦，避役死亡；或自思公義，不避勞役，不由於婦人，然婦人閔夫之辭，據婦人而言耳。鄭知不直遠棄己而去，知為王事死亡者，以閔其勤勞，豈為棄己而憂也。下章云「父母孔邇」，是勉勸之辭，由此畏其死亡，故下章勉之。定本箋之下云「己見君子，君子反也，於己反得見之」，俗本多不然。

> 由,随着。
>
> 第一层，见不到丈夫，担心其死亡
>
> 第二层，见不到，可能是逃避工作而死，
>
> 第三层， 逃避工作，连累家人

<font size=5 color=3498DB>魴魚赬尾，王室如燬。</font>

（赬，赤也，魚勞則尾赤。燬，火也。箋云：君子仕於亂世，其顏色瘦病，如魚勞則尾赤。所以然者，畏王室之酷烈。是時紂存。○魴，符方反，魚名。赬，敕貞反，《說文》作䞓，又作「赬」，並同。燬音毀，齊人謂火曰燬。郭璞又音貨。字書作「尾」，音毀，《說文》同。一音火尾反。

或云：楚人名曰燥，齊人曰燬，吳人曰尾，此方俗訛語也。瘦，色救反。酷，苦毒反。）

> 赬,cheng1,浅红色。
>
> 頳，䞓cheng2，

<font size=5 color=3498DB>雖則如燬，父母孔邇。</font>

（孔，甚。邇，近也。箋云：辟此勤勞之處，或時得罪，父母甚近，當念之，以免於害，**不能為疏遠者計也**。○「辟此」，一本作「辭此」。處，昌慮反。為踈，於偽反。踈亦作疏。）

疏「魴魚」至「孔邇」。○正義曰：婦人言魴魚勞則尾赤，以興君子苦則容悴。君子所以然者，由畏王室之酷烈猛熾如火故也。既言君子之勤苦，即勉之，言今王室之酷烈雖則如火，當勉力從役，無得逃避。若其避之，或時得罪，父母甚近，當自思念，以免於害，無得死亡，罪及父母，所謂勉之以正也。

○傳「赬，赤」至「燬火」。○正義曰：《釋器》云：「再染謂之赬。」

郭云：「赬，淺赤也。」魴魚之尾不赤，故知勞則尾赤。

> 熾,chi4,燬，hui3，

哀十七年《左傳》曰：「如魚赬尾，衡流而彷徉。」鄭氏云：魚肥則尾赤，以喻蒯瞆淫縱。不同者，此自魴魚尾本不赤，赤故為勞也。鄭以為彼言彷徉為魚肥，不指魚名，猶自有肥而尾赤者。服氏亦為魚勞。

「燬，火」，《釋言》文也。李巡曰：「燬一名火。」孫炎曰：「**方言有輕重**，故謂火為毀也。」

> 瞆，gui,查看，蒯，kuai3，多年生本草。
>
> 蒯瞆， 春秋时，鲁国有个贤人名叫颜阖（hé），被卫国灵公请去当其太子*蒯瞆*（kuǎi guì）的老师。颜阖听说*蒯瞆*是个有凶德的人

○箋「君子」至「紂存」。○正義曰：言君子仕於亂世，不斥大夫士。

王肅云：「當紂之時，大夫行役。」王基云：「汝墳之大夫久而不歸。」樂詳、馬昭、孔晁、孫毓等皆云大夫，則箋云仕於亂世，是為大夫矣。若庶人之妻，

> 毓,yu4，

《杕杜》言「我心傷悲」，《伯兮》則云「甘心首疾」，憂思昔在於情性，豈有勸以德義，恐其死亡若是乎！序稱「勉之以正」，則非庶人之妻。言賢者不宜勤勞，則又非為士，《周南》、《召南》，述本大同，而《殷其雷》召南之大夫遠行從政，其妻勸以義。此引父母之甚近，傷王室之酷烈，閔之則恐其死亡，勉之則勸其盡節，比之於《殷其雷》，誌遠而義高，大夫妻於是明矣。雖王者之風，見感文王之化，但時實紂存，文王率諸侯以事殷，故汝墳之國，大夫猶為殷紂所役。若稱王以後，則不復事紂，六州，文王所統，不為紂役也。箋以二《南》文王之事，其衰惡之事，舉紂以明之。

- 上《漢廣》云「求而不可得」，本有可得之時，言紂時淫風大行。

- 此云「王室如燬」，言是時紂存。

- 《行露》云「衰亂之俗微」，言紂末之時，

- 《野有死麕》云「惡無禮」，言紂時之世。

- 《麟趾》有「衰世之公子」，不言紂時。法有詳略，承此可知也。

<font size=5 color=3498DB>《汝墳》三章，章四句。</font>

> 杕，di4，树木茂盛。
>
> 舉紂以明之，举商纣的例子来阐明文王之化。

### 麟之至

《麟之趾》	编辑
《麟之趾》，《關雎》之應也。《關雎》之化行，則天下無犯非禮，雖衰世之公子，皆信厚如麟趾之時也。（《關雎》之時，以麟為應，後世雖衰，猶存《關雎》之化者，君之宗族猶尚振振然，有似麟應之時，無以過也。○麟之趾，呂辛反，瑞獸也。《草木疏》云：「麕，身牛，尾馬，足黃色，員蹄，一角，角端有肉，音中鍾呂，行中規矩，王者至仁則出。」服虔注《左傳》云：「視明禮脩則麒麟至。」麕，音俱倫反。序本或直云「麟趾」，無「之」字。「止」本亦作 「趾」，兩通之。應，應對之應，序、注及下傳「應禮」同。）

疏「《麟之趾》三章，章三句」至「之時」。○正義曰：此《麟趾》處末者，有《關雎》之應也。由后妃《關雎》之化行，則令天下無犯非禮。天下既不犯禮，故今雖衰世之公子，皆能信厚，如古致麟之時，信厚無以過也。《關雎》之化，謂《螽斯》以前。天下無犯非禮，《桃夭》以後也。雖衰世之公子，皆信厚如《麟趾》之時，此篇三章是也。此篇處末，見相終始，故曆序前篇，以為此次。既因有麟名，見若致然，編之處末，以法成功也。此篇本意，直美公子信厚似古致麟之時，不為有《關雎》而應之。大師編之以象應，敘者述以示法耳。不然，此豈一人作詩，而得相顧以為終始也？又使天下無犯非禮，乃致公子信厚，是公子難化於天下，豈其然乎！明是編之以為示法耳。○箋「關雎」至「以過」。○正義曰：箋欲明時不致麟，信厚似之，故云《關雎》之時，以麟為應，謂古者太平，行《關雎》之化，至極之時，以麟為瑞。後世雖衰，謂紂時有文王之教，猶存《關雎》之化，能使君之宗族振振然，信厚如麟應之時，無以過也。

信厚如麟時，實不致麟，故張逸問《麟趾》義云：「《關雎》之化，則天下無犯非禮，雖衰世之公子皆信厚，其信厚如《麟趾》之時。箋云喻今公子亦信厚，與禮相應，有似於麟。唯於此二者時，《關雎》之化致信厚，未致麟。」答曰：「衰世者，謂當文王與紂之時，而周之盛德，《關雎》化行之時，公子化之，皆信厚與禮合，古太平致麟之時，不能過也。由此言之，不致明矣。」鄭言古太平致麟之時者，案《中候·握河紀》云：「帝軒題象，麒麟在囿。」又《唐》傳云：「堯時，麒麟在郊藪。」又《孔叢》云：「唐、虞之世，麟鳳遊於田。」由此言之，黃帝、堯、舜致麟矣。然感應宜同，所以俱行《關雎》之化，而致否異者，亦時勢之運殊。古太平時，行《關雎》之化至極，能盡人之情，能盡物之性，太平化洽，故以致麟。文王之時，殷紂尚存，道未盡行，四靈之瑞不能悉至。序云「衰世之公子」，明由衰，故不致也。成、康之時，天下太平，亦應致麟，但無文證，無以言之。孔子之時，所以致麟者，自為製作之應，非化洽所致，不可以難此也。三章皆以麟為喻，先言麟之趾，次定、次角者，麟是走獸，以足而至，故先言趾。因從下而上，次見其額，次見其角也。同姓疏於同祖，而先言姓者，取其與「定」為韻，故先言之。

麟之趾。振振公子，

（興也。趾，足也。麟信而應禮，以足至者也。振振，信厚也。箋云：興者，喻今公子亦信厚，與禮相應，有似於麟。○振，音真。相應，音鷹，當也。）

於嗟麟兮！

（於嗟，歎辭。）

疏「麟之」至「麟兮」。○正義曰：言古者麟之趾，猶今之振振公子也。麟之為獸，屬信而應禮，以喻今公子亦振振然信厚，與禮相應。言公子信厚，似於麟獸也，即歎而美之，故於嗟乎歎今公子信厚如麟兮。言似古致麟之時兮，雖時不致麟，而信與之等。反覆嗟歎，所以深美之也。○傳「麟信」至「信厚」。○正義曰：傳解四靈多矣，獨以麟為興，意以麟於五常屬信，為瑞則應禮，故以喻公子信厚而與禮相應也。此直以麟比公子耳，而必言趾者，以麟是行獸，以足而至，故言麟之趾也。言信而應禮，則與《左氏》說同，以為脩母致子也。哀十四年《左傳》服虔注云：「視明禮脩而麟至，思睿信立白虎擾，言從義成則神龜在沼，聽聰知正而名山出龍，貌恭體仁則鳳皇來儀。」《騶虞》傳云「有至信之德則應之」，是與《左傳》說同也。說者又云，人臣則脩母致子應，以昭二十九年《左傳》云水官不脩則龍不至故也。人君則當方來應，是以《駁異義》云「玄之聞也，《洪範》五事一曰言，於五行屬金，孔子時，周道衰，於是作《春秋》以見誌，其言可從，故天應以金獸之瑞」，是其義也。箋「公子信厚，與禮相應，有似於麟」，申述傳文，亦以麟為信獸。《駁異義》以為西方毛蟲，更為別說。○傳「於嗟，歎辭」。○正義曰：此承上信厚，歎信厚也。故《射義》注云：「『於嗟乎騶虞』，歎仁人也。」明此歎信厚可知。

麟之定。振振公姓，

（定，題也。公姓，公同姓。○定，都佞反，字書作「顁」，音同。題，徒兮反，郭璞注《爾雅》：「額也。」本作「顛」，誤。）

於嗟麟兮！

疏傳「定，題」。○正義曰：《釋言》文。郭璞曰：「謂額也。」傳或作「顛」。《釋畜》云：「的顙，白顛。」顛亦額也，故因此而誤。定本作「題」。○傳「公姓，公同姓」。○正義曰：言同姓，疏於同祖。上云「公子」，為最親。下云「公族」，傳云「公族，公同祖」，則謂與公同高祖，有廟屬之親。此「同姓」，則五服以外，故《大傳》云 「五世袒免，殺同姓」是也。《大傳》注又云「外高祖為庶姓」，是同高祖為一節也。此有公子、公族、公姓對例為然。案《杕杜》云：「不如我同父。」又曰： 「不如我同姓。」傳曰：「同姓，同祖。」此同姓、同祖為異。彼為一者，以彼上云「同父」，即云同姓，同父之外，次同祖，更無異稱，故為一也。且皆對他人異姓，不限遠近，直舉祖父之同為親耳。襄十二年《左傳》曰：「同姓於宗廟，同宗於祖廟，同族於禰廟。」又曰「魯為諸姬，臨於周廟」，謂同姓於文王為宗廟也。 「邢、凡、蔣、茅、胙、祭，臨於周公之廟」，是同宗於祖廟也。同族謂五服之內，彼自以五服之外遠近為宗姓，與此又異。此皆君親，非異國也。要皆同姓以對異姓，異姓最為疏也。

麟之角。振振公族，

（麟角，所以表其德也。公族，公同祖也。箋云：麟角之末有肉，示有武而不用。○「示有武」，一本「示」作「象」。）

於嗟麟兮！

疏傳「麟角」箋至「不用」。○正義曰：有角示有武，有肉示不用。有武而不用，是其德也。箋申說傳文也。《釋獸》云：「麟，麕身，牛尾，一角。」京房《易》傳曰：「麟，麕身，牛尾，馬蹄，有五彩，腹下黃，高丈二。」陸機《疏》：「麟，麕身，牛尾，馬足，黃色，員蹄，一角，角端有肉。音中鍾呂，行中規矩，遊必擇地，詳而後處。不履生蟲，不踐生草，不群居，不侶行，不入陷阱，不罹羅網。王者至仁則出。今并州界有麟，大小如鹿，非瑞應麟也。故司馬相如賦曰『射麋腳麟』，謂此麟也。

《麟之趾》三章，章三句。

周南之國十一篇，三十六章，百五十九句。

◎召南鵲巢詁訓傳第二	编辑

### 鵲巢

《鵲巢》	编辑
《鵲巢》，夫人之德也。國君積行累功以致爵位，夫人起家而居有之，德如鳲鳩，乃可以配焉。（起家而居有之，謂嫁於諸侯也。夫人有均壹之德如鳲鳩然，而後可配國君。○鵲，七略反，《字林》作「<昔隹>」。行，下孟反，下注同。屍鳩，本又作「鳲」，音同。《爾雅》云：「鳴鳩，鴶鵴也。」 郭璞云：「今布穀也，江東呼獲穀。」《草木疏》云：「一名擊穀。」案：屍鳩有均一之德，飼其子，旦從上而下，暮從下而上，平均如一，楊雄云：「戴勝也。」）

疏「《鵲巢》三章，章四句」至「配焉」。○正義曰：作《鵲巢》詩者，言夫人之德也。言國君積脩其行，累其功德，以致此諸侯之爵位，今夫人起自父母之家而來居處共有之，由其德如鳲鳩，乃可以配國君焉，是夫人之德也。經三章皆言起家而來居之。文王之迎大姒，未為諸侯，而言國君者，《召南》諸侯之風，故以夫人國君言之。文王繼世為諸侯，而云「積行累功以致爵位」者，言爵位致之為難，夫人起家而居有之，所以顯夫人之德，非謂文王之身始有爵位也。

維鵲有巢，維鳩居之。

（興也。鳩，鳲鳩，秸鞠也。鳲鳩不自為巢，居鵲之成巢。箋云：鵲之作巢，冬至架之，至春乃成，猶國君積行累功，故以興焉。興者，鳲鳩因鵲成巢而居有之，而有均壹之德，猶國君夫人來嫁，居君子之室，德亦然。室，燕寢也。○秸，古八反，又音吉。《爾雅》作「鴶鞠」，音菊。《爾雅》作「鵴架」，音嫁。俗本或作「加功」。）

之子於歸，百兩禦之。

（百兩，百乘也。諸侯之子嫁於諸侯，送禦皆百乘。箋云：之子，是子也。禦，迎也。是如鳲鳩之子，其往嫁也，家人送之，良人迎之，車皆百乘，象有百官之盛。○禦，五嫁反，本亦作「訝」，又作「迓」，同。王肅魚據反，云「侍也」。乘，繩證反，下同。送禦，五嫁反，一本作「迎」。）

疏「維鵲」至「禦之」。○正義曰：言維鵲自冬曆春功著，乃有此巢窠，鳲鳩往居之，以興國君積行累功勤勞乃有此爵位維，夫人往處之。今鳲鳩居鵲之巢，有均壹之德，以興夫人亦有均一之德，故可以配國君。又本其所起之事，是子有鳲鳩之德，其往嫁之時，則夫家以百兩之車往迎之，言夫人有德，禮迎具備。○傳「鳲鳩，秸鞠」。○正義曰：序云「德如鳲鳩」也，《釋鳥》云「鳲鳩，秸鞠」，郭氏曰：「今布穀也，江東呼獲穀。」《埤倉》云「鴶鵴」，《方言》云「戴勝」，謝氏云「布穀類也」。諸說皆未詳，布穀者近得之。○箋「鵲之」至「燕寢」。○正義曰：《推度災》曰：「鵲以復至之月始作室家，鳲鳩因成事，天性如此也。」復於消息十一月卦，故知冬至加功也。《月令》「十二月鵲始巢」，則季冬猶未成也，故云「至春乃成」也。此與《月令》不同者，大率記國中之候，不能不有早晚，《詩緯》主以釋此，故依而說焉。此以巢比爵位，則鳲鳩居巢，猶夫人居爵位，然有爵者必居其室，不謂以室比巢。燕寢，夫人所居，故云室者燕寢。下傳言「旋歸，謂反燕寢」，亦是也。○傳「百兩」至「百乘」。○正義曰：《書序》云「武王戎車三百兩」，皆以一乘為一兩。謂之兩者，《風俗通》以為車有兩輪，馬有四匹，故車稱兩，馬稱匹。言諸侯之女嫁於諸侯，送迎皆百乘者，探解下章「將之」，明此諸侯之禮，嫁女於諸侯，故迎之百乘；諸侯之女，故送亦百乘。若大夫之女，雖為夫人，其送不得百乘。各由其家之所有為禮也。此夫人斥大姒也，《大明》云「纘女維莘」，莘國長女，實是諸侯之子，故得百乘將之。○箋「家人」至「盛」。○正義曰：此申說傳送迎百乘之事。家人，謂父母家人也。《左傳》曰：「凡公女嫁於敵國，姊妹則上卿送之，公子則下卿送之。於大國，雖公子亦上卿送之。」言大姒自莘適周，必上卿送之。良人，謂夫也。《昏禮》曰：「衽良席在東。」注云：「婦人稱夫曰良人。《孟子》曰：『吾將間良人所之。』」《小戎》曰：「厭厭良人。」皆婦人之稱夫也。《綢繆》傳曰「良人，美室」者，以其文對「粲者」，粲是三女，故良人為美室也。百乘象百官者，昏禮，人倫之本，以象國君有百官之盛。諸侯禮亡，官屬不可盡知，唯《王制》云「三卿、五大夫、二十七士」，是舉全數，故云百官也。《士昏禮》「從車二乘」，其天子與大夫送迎則無文，以言夫人之嫁，自乘家車，故鄭《箴膏肓》引《士昏禮》曰：「主人爵弁纁裳，從車二乘，婦車亦如之，有供。」則士妻始嫁，乘夫家之車也。又引此詩，乃云：「此國君之禮，夫人自乘其家之車也。」然宣五年「齊高固及子叔姬來，反馬」，《何彼襛矣》美王姬之車，故鄭《箴膏肓》又云：「禮雖散亡，以詩義論之，天子以至大夫皆有留車反馬之禮。」故《泉水》云「還車言邁」，箋云「還車者，嫁時乘來，今思乘以歸」，是其義也。知夫人自乘家車也。言迓之者，夫自以其車迎之；送之，則其家以車送之，故知婿車在百兩迎之中，婦車在百兩將之中，明矣。

維鵲有巢，維鳩方之。

（方，有之也。○「方，有之也」，一本無「之」字。）

之子於歸，百兩將之。

（將，送也。○將，如字，沈七羊反。）

維鵲有巢，維鳩盈之。

（盈，滿也。箋云：滿者，言眾媵侄娣之多。○媵音孕，又繩證反。國君夫人有左右媵。侄，待結反，《字林》丈一反。兄女曰侄。謂吾姑者，吾謂之侄。娣，徒帝反，女弟也。）

之子於歸，百兩成之。

（能成百兩之禮也。箋云：是子有鳲鳩之德，宜配國君，故以百兩之禮送迎成之。）

疏箋「滿者」至「之多」。正義曰：《公羊傳》曰「諸侯一娶九女，二國往媵之，以侄娣從」，凡有八人，是其多也。又曰：「侄者何？兄之子。娣者何？女弟也。」○傳「能成百兩之禮」。正義曰：傳言夫人有鳲鳩之德，故能成此百兩迎之禮。箋以迓為迎。夫人將之，謂送夫人；成之，謂成夫人，故易以百兩之禮送迎成之。

《鵲巢》三章，章四句。