---
layout:     post
title:      芣苡
subtitle:   
date:       2020-09-05
author:     阳光和鱼
header-img: img/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
    - 诗经

---

## 《芣苡》

<font size=5 color=3498DB>《芣苡》，后妃之美也。和平則婦人樂有子矣。</font>

（<font size=4 color=1ABC9C>笺</font>天下和，政教平也。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○芣苡，音浮。苡，本亦作「苡」，音以。

- 《韓詩》云：「直曰車前，瞿曰芣苡。」

- 郭璞云：「江東呼為蝦蟆衣。」

- 《草木疏》云：「幽州人謂之牛舌，又名當道，其子治婦人生難。」

- 《本草》云：「一名牛遺，一名勝舄。」

- 《山海經》及《周書·王會》皆云：「芣苡，木也，實似李，食之宜子，出於西戎。」

- 衛氏傳及許慎並同此。王肅亦同，王基已有駁難也。

 舄音昔。）

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font>「《芣苡》三章，章四句」至「有子」**。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：若天下亂離，兵役不息，則我躬不閱，於此之時，豈思子也？今天下和平，於是婦人始樂有子矣。經三章，皆樂有子之事也。定本「和平」上無「天下」二字，據箋，則有者誤也。

**○箋「天下和，政教平」**。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：文王三分天下有其二，言天下者，以其稱王，王必以天下之辭，故《騶虞序》曰「天下純被文王之化」是也。文王平六州，武王平天下，事實平定，唯不得言太平耳。太平者，王道大成，圖瑞畢至，故曰太平。雖武王之時，亦非太平也，故《論語》曰：「《武》盡美矣，未盡善也。」注云：「謂未致太平。」是也。武王雖未太平，平定天下，四海貢職，比於文王之世，亦得假稱太平，故《魚麗》傳、《魚藻》箋皆云武王太平。比於周公之時，其實未太平也。太平又名隆平。隆平者，亦據頌聲既作，盛德之隆，故《嘉魚》、《既醉》、《維天之命》序及《詩譜》皆言太平。惟鄭《康誥》注云「隆平已至」，《中候序》云「帝舜隆平」。此要政洽時和，乃得稱也。此三章皆再起采采之文，明時婦人樂有子者眾，故頻言采采，見其采者多也。六者互而相須。

- 首章言采之、有之。采者，始往之辭；有者，已藏之稱，總其終始也。

- 二章言采時之狀，或掇拾之，或捋取之。

- 卒章言所成之處，或袺之，或襭之。

首章采之，據初往，至則掇之、捋之，既得則袺之、襭之，歸則有藏之。於首章先言有之者，欲急明婦人樂采而有子，故與采之為對，所以總終始也。六者本各見其一，因相首尾，以承其次耳。掇、捋事殊，袺、襭用別，明非一人而為此六事而已。

<font size=5 color=3498DB>采采芣苡，薄言采之。</font>

（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>采采，非一辭也。芣苡，馬舄。馬舄，車前也，宜懷任焉。薄，辭也。采，取也。<font size=4 color=1ABC9C>笺</font>云：薄言，我薄也。）

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font>傳「芣苡，馬舄」**。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：《釋草》文也。

- 郭璞曰：「今車前草大葉長穗，好生道邊。江東呼為蝦蟆衣。」
- 陸機《疏》云：「馬舄，一名車前，一名當道，喜在牛跡中生，故曰車前、當道也。今藥中車前子是也。幽州人謂之牛舌草，可鬻作茹，大滑。其子治婦人難產。王肅引《周書·王會》云：『芣苡如李，出於西戎。』王基駮云：『《王會》所記雜物奇獸，皆四夷遠國各齎土地異物以為貢贄，非《周南》婦人所得采。』是芣苡為馬舄之草，非西戎之木也。」

言宜懷任者，即陸機《疏》云所治難產是也。

○**箋 「薄言，我薄也」**。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：毛傳言「薄，辭」，故申之言「我薄」也。「我」訓經「言」也，「薄」還存其字，是為「辭」也。言「我薄」者，我薄欲如此，於義無取，故為語辭。傳於「薄汙我私」不釋者，就此眾也。

- 《時邁》云：「薄言震之。」箋云：「薄猶甫也。甫，始也。」
- 《有客》曰：「薄言追之。」箋云：「王始言餞送之。」
- 以「薄」為「始」者，以《時邁》下句云「莫不震疊」，明上句「薄言震之」為始動以威也。
- 《有客》前云「以縶其馬」，欲留微子。下云「薄言追之」，是時將行，王始言餞送之。

- 《詩》之「薄言」多矣，唯此二者以「薄」為「始」，餘皆為「辭」也。

<font size=5 color=3498DB>采采芣苡，薄言有之。</font>

（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>有，藏之也。）

<font size=5 color=3498DB>采采芣苡，薄言掇之。</font>

（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>掇，拾也。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○掇，都奪反，一音知劣反。拾音十。）

<font size=5 color=3498DB>采采芣苡，薄言捋之。</font>

（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>捋，取也。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○捋，力活反。）

<font size=5 color=3498DB>采采芣苡，薄言袺之。</font>

（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>袺，執衽也。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○袺，音結。衽，入錦反，又而鴆反，衣際也。）

<font size=5 color=3498DB>采采芣苡，薄言襭之。</font>

（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>扱衽曰襭。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○襭，戶結反，一本作「擷」，同。扱，初洽反。）

> <font size=4 color=1ABC9C>疏</font>傳「袺執」至「曰襭」**。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：
>
> - 《釋器》云：「執衽謂之袺。」
> - 孫炎曰：「持衣上衽。」又云：「扱衽謂之襭。」
> - 李巡曰：「扱衣上衽於帶。」
> - 衽者，裳之下也。置袺，謂手執之而不扱，襭則扱於帶中矣。

<font size=5 color=3498DB>《芣苡》三章，章四句。</font>