---
layout:     post
title:      兔罝
subtitle:   
date:       2020-09-05
author:     阳光和鱼
header-img: img/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
    - 诗经

---

## 《兔罝》

<font size=5 color=3498DB>《兔罝》，后妃之化也。《關雎》之化行，則莫不好德，賢人眾多也。</font>

<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>（○菟罝，菟又作兔，他故反；罝音子斜反，《說文》子餘反。好，呼報反。）

> <font size=4 color=1ABC9C>疏</font>「《兔罝》三章，章四句」至「眾多」。	○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：作《兔罝》詩者，言后妃之化也。言由后妃《關雎》之化行，則天下之人莫不好德，是故賢人眾多。由賢人多，故兔罝之人猶能恭敬，是后妃之化行也。經三章皆言賢人眾多之事也。經直陳兔罝之人賢，而云多者，笺云：罝兔之人，鄙賤之事，猶能恭敬，則是賢人眾多。是舉微以見著也。《桃夭》言后妃之所致，此言后妃之化，《芣苡》言后妃之美。此三章所美如一，而設文不同者，以《桃夭》承《螽斯》之後，《螽斯》以前皆后妃身事，《桃夭》則論天下昏姻得時，為自近及遠之辭，故云所致也。此《兔罝》又承其後，已在致限，故變言之化，明后妃化之使然也。《芣苡》以后妃事終，故總言之美。其實三者義通，皆是化美所以致也。又上言不妒忌，此言《關雎》之化行，不同者，以《桃夭》說昏姻男女，故言不妒忌，此說賢人眾多，以《關雎》求賢之事，故言《關雎》之化行。《芣苡》則婦人樂有子，故云和平。序者隨義立文，其實總上五篇致此三篇。

<font size=5 color=2980B9>肅肅兔罝，椓之丁丁。</font>

<font size=4 color=1ABC9C>**传**</font>（肅肅，敬也。兔罝，兔罟也。丁丁，椓杙聲也。<font size=4 color=1ABC9C>**箋**</font>云：罝兔之人，鄙賤之事，猶能恭敬，則是賢者眾多也。<font size=4 color=1ABC9C>**音义**</font>○椓，陟角反。丁，陟耕反。罟音古，罔也。杙，本又作弋，羊職反，郭羊北反。《爾雅》云「枳謂之杙」，李巡云：「橛也。」枳音特。橛音其月反。）

<font size=5 color=3498DB>赳赳武夫，公侯幹城。</font>

<font size=4 color=1ABC9C>**传**</font>（赳赳，武貌。幹，扞也。<font size=4 color=1ABC9C>**箋**</font>云：幹也，城也，皆以禦難也。此罝兔之人，賢者也，有武力，可任為將帥之德，諸侯可任以國守，扞城其民，折衝禦難於未然。<font size=4 color=1ABC9C>**音义**</font>○赳，居黝反，《爾雅》云：「勇也。」幹如字，孫炎注云：「幹，楯，所以自蔽扞也。」舊戶旦反，沈音幹。扞，戶旦反。禦，魚呂反。難，乃旦反，下同。任音壬。將，子匠反。帥，色類反，沈所愧反。「可任」，而鴆反，後不音者放此。守，手又反。折，之役反。衝，昌容反。）

> <font size=4 color=1ABC9C>**疏**</font>**「肅肅兔罝，椓之丁丁，赳赳」至「幹城」**。
>
> 	○毛以為肅肅然恭敬之人，乃為兔作罝，身自椓杙。其椓杙之聲丁丁然，雖為鄙賤之事，甚能恭敬。此人非直能自肅敬，又是赳赳然威武之夫，可以為公侯之扞城。言可以蕃屏公侯，為之防固也。
> 	
> 	○鄭唯幹城為異。言此罝兔之人，有赳赳然威武之德，公侯可任以國守，令扞城其民，使之折衝禦難於未然也。謂公侯使之與民作扞城也。
>
> ○**傳「肅肅」至「杙聲」。**	○<font  size=4 color=1ABC9C>**正義**</font>曰：「肅肅，敬也」，《釋訓》文。此美其賢人眾多，故為敬。
>
> - 《小星》云「肅肅宵征」，故傳曰：「肅肅，疾貌。」
> - 《鴇羽》、《鴻雁》說鳥飛，文連其羽，故傳曰：「肅肅，羽聲也。」
> - 《黍苗》說宮室，箋云：「肅肅，嚴正之貌。」各隨文勢也。
>
> 《釋器》云：「兔罟謂之罝。」李巡曰：「兔自作徑路，張罝捕之也。」《釋宮》云：「枳謂之杙。」李巡云：「杙謂鬘也。」此「丁丁」連「椓之」，故知椓杙聲，故《伐木》傳亦云：「丁丁，伐木聲。」
>
> **○傳「幹，扞也」**。○<font  size=4 color=1ABC9C>**正義**</font>曰：《釋言》文。孫炎曰：「幹，盾，自蔽扞也。」下傳曰：「可以製斷，公侯之腹心。」是公侯以為腹心。則好仇者，公侯自以為好匹；幹城者，公侯自以為扞城。言以武夫自固，為扞蔽如盾，為防守如城然。
>
> **○箋「幹也」至「未然」。**○<font  size=4 color=1ABC9C>**正義**</font>曰：箋以此武夫為扞城其民，易傳者以其赳赳武夫，論有武任，明為民扞城，可以禦難也。言未然者，謂未有來侵者，來則折其衝，禦其難也。若使和好，則此武夫亦能和好之，故二章云公侯好仇。

<font size=5 color=3498DB>肅肅兔罝，施於中逵。</font>

（<font size=4 color=1ABC9C>**传**</font>逵，九達之道。<font size=4 color=1ABC9C>**音义**</font>○施，如字。逵，求龜反。杜預注《春秋》云：「塗方九軌。」）

>  <font size=4 color=1ABC9C>**疏**</font>**傳「逵，九達之道」**。○<font  size=4 color=1ABC9C>**正義**</font>曰：《釋宮》云：
>
>  - 「一達謂之道路，二達謂之歧旁。」郭氏云：「岐道旁出。」
>
>  - 「三達謂之劇旁。」孫炎云：「旁出歧多故曰劇。」
>
>  - 「四達謂之衢。」郭氏云：「交道四出。」
>
>  - 「五達謂之康。」孫炎云：「康，樂也，交會樂道也。」
>
>  - 「六達謂之莊。」孫氏云：「莊，盛也，道煩盛。」
>
>  - 「七達謂之劇驂。」孫氏云：「三道交，復有一歧出者。」
>
>  - 「八達謂之崇期。」郭氏云：「四道交出。」
>
>  - 「九達謂之逵。」郭璞云：「四道交出，復有旁通者。」
>
>  莊二十八年《左傳》「楚伐鄭，入自純門，及逵市」。杜預云：「逵並九軌。」案《周禮》「經塗九軌」，不名曰逵，杜意蓋以鄭之城內不應有九出之道，故以為並九軌，於《爾雅》則不合也。

<font size=5 color=3498DB>赳赳武夫，公侯好仇。</font>

（<font size=4 color=1ABC9C>**笺**</font>云：怨耦曰仇。此罝兔之人，敵國有來侵伐者，可使和好之，亦言賢也。）

>  <font size=4 color=1ABC9C>**疏**</font>**「赳赳」至「好仇」**。○毛以為赳赳然有威武之夫，有文有武，能匹耦於公侯之志，為公侯之好匹。此雖無傳，以毛仇皆為匹，鄭唯好仇為異。

<font size=5 color=3498DB>肅肅兔罝，施於中林。</font>

（<font size=4 color=1ABC9C>**传**</font>中林，林中。<font size=4 color=1ABC9C>**音义**</font>○施如字，沈以豉反。）

<font size=5 color=3498DB>赳赳武夫，公侯腹心。</font>

（<font size=4 color=1ABC9C>**传**</font>可以製斷，公侯之腹心。箋云：此罝兔之人，於行攻伐，可用為策謀之臣，使之慮無，亦言賢也。<font size=4 color=1ABC9C>**音义**</font>○斷，丁亂反。）

>  **<font size=4 color=1ABC9C>疏</font> 「公侯腹心」**。○毛以為兔罝之人有文有武，可以為腹心之臣。言公侯有腹心之謀事，能製斷其是非。○鄭以為此罝兔之人賢者，若公侯行攻伐時，可使之為腹心之計，謀慮前事。○傳「可以」至「腹心」。○正義曰：解武夫可為腹心之意。由能製斷，公侯之腹心；以能製治，己之腹心；臣之倚用，如己腹心。○箋「此罝」至「言賢」。○正義曰：箋以首章為禦難，謂難未至而預禦之。二章為和好怨耦，謂己被侵伐，使和好之也。皆是用兵之事，故知此腹心者，謂行攻伐，又可以為策謀之臣，使之慮無也。慮無者，宣十二年《左傳》文也，謀慮不意之事也。今所無，不意有此，即令謀之，出其奇策也。言用策謀，明自往攻伐，非和好兩軍，與二章異也。

<font size=5 color=3498DB>《兔罝》三章，章四句。</font>