---
layout:     post
title:      《逻辑新引》读书笔记
subtitle:   
date:       2020-10-08
author:     阳光和鱼
header-img: img/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
    - 读书笔记


---

## 逻辑新引

思想对实际活动的效果是间接的，思想被一般人所忽视，因为，有了思想并不一定在实际活动方面会表现出一般人显而易见的功效，可是，如果没有思想，在行动方面一定常常没有功效。

定义：逻辑是必然有效的推论规律的科学。

究习逻辑学的人，久而久之，可能得到一点习惯，就是知道有意地避免在思想历程中的种种心理情形对于思维地不良影响。

### 造成思维错误的因素

1. 成见

  - 要有反思的精神，时时反思，看看自己的思想结果和知识是不是有错误。
  - 要有服从真理的精神。

2. 风尚的影响，以流行言论做标准，但风尚不一定是真的，真的不一定成为风尚。（日心说与地心说）

3. 风俗或迷信。（中国八字与国外的十三）

4. 利害关系或情感。

## 真假与对错

真假是指经验语句，对错是针对逻辑语句。

逻辑的推论所涉及的，不是经验语句之真假问题，而是决定那些规律可以保证推论有效的问题。

> 一切杨梅都是酸的
>
> 没有香瓜是杨梅
>
> 推出：没有香瓜是酸的
>
> 一切杨梅都是酸的
>
> 没有橘子是杨梅
>
> 推出：没有橘子是酸的

经验故而有助于学习，但却妨碍逻辑推论，不仅不应求助于经验，而且应须尽可能地将经验撇开，形成高度抽象思考的能力。

真假与对错是各自独立的，语句的真假，不是推论的对错的不要条件；推论的对错，也不是语句真假的必要条件。

语句的必要条件，是印证、符合、互译等；

推论的必要条件，是纯粹的逻辑规律。

|      | 前提 | 推论 | 结论 |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| 1    | T    | V    | TV   |
| 2    | T    | I    | ?I   |
| 3    | F    | V    | ?V   |
| 4    | F    | I    | ?I   |

T：真，F：假，V：对，I：错

只有前提为真，且推论对，结论才为真。

推论对，结论必对；推论错，结论必错。

前提之真假与结论之真假并不必然的关联。

推论之对错与结论之对错有必然的关联。

真假系统与对错系统各自成一系统，不相影响。

逻辑所研究的不是语言之历史的或自然的任何特点，而是语言之一般的普遍结构。

## 推论是什么？

越是确切的知识越与人生不接近，越与人生接近的知识反而是不可靠的。

我们的知识必须经过制模作用，才能得到一点精华，而免除一些不相干的成分，或可能的错误。

知识获取有两种途径，一种直接的（知觉，观察），一种间接的（猜测、推理、推论）

猜测得到的知识最粗，最不可靠；猜测是最无定轨或法则可循的知识方法，多凭天生的心智，或是直觉，或是经验的积累。

推理（reasoning）所得的知识较精，较可靠；推理是以某一理为依据，推理的理是特殊的理

推论（inference）得到的知识最精，最可靠。将一切推理中的作为特殊前提的“理”抽掉了所剩下的共同具有的“推”之程序。

以涵蕴端（implicans）为依据，放置以被涵端（implicate），这个过程叫做推论。

基本的推论原则：若P，且p⊃q，则p⊂

## 选取推论（alternative inference ，disjuntive inference）

> 周树人是浙江人或周树人是江苏人。

选项之间有两条件需要注意，相容与否，穷尽与否



| 选取语句：X是Y或X是Z | 穷尽                                                         | 不穷尽                                                       |
| -------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 相容                 | X是Y—>X是/不是Z<br/><span style="color:lightgreen">X不是Y—>X是Z</span> | X是Y—>X是/不是Z<br/>X不是Y—>X是/不是Z                        |
| 不相容               | <span style="color:lightgreen">X是Y—>X不是Z</span><br/><span style="color:lightgreen">X不是Y—>X是Z</span> | <span style="color:lightgreen">X是Y—>X不是Z</span><br/>X不是Y—>X是/不是Z |



不相容且可穷尽的可推论性（inferability）最强，一般只在逻辑和数学里才有。而大部分现实的，都是相容且不穷尽的，因而结论变得复杂。

## 条件推论

如果p，那么q，p⊃q

~P，表示**非P**，

























