---
layout:     post
title:      毛诗正义
subtitle:   
date:       2020-09-05
author:     阳光和鱼
header-img: img/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
    - 诗经


---

<details> <summary>若飞释</summary> <pre><code> System.out.println("Hello to see U!"); </code></pre> </details>

## 目录

周南：[桃夭](#桃夭)、[兔罝](#兔罝)、[芣苡](#芣苡)、[汉廣](#汉廣)

## 体例

1. 也许因为古代纸张贵重，古籍的排版十分紧凑，少有标点、分段等，千百年间形成了古籍版面特色。但这种【排版对于现代人来说，初读起来十分困难，严重打击学习古典文学的积极性。在此趁着学习《毛诗正义》的契机，对此书文字版面进行富文本处理，突出其结构次第，以便于阅读、查找。毛诗正义文本来源于[维基文库]([https://zh.m.wikisource.org/zh-hans/%E6%AF%9B%E8%A9%A9%E6%AD%A3%E7%BE%A9](https://zh.m.wikisource.org/zh-hans/毛詩正義))；

   

2. 不同部分（经、传、笺、音义、疏）的颜色差异化显示；
   - 经部分为大字，<font size=5 color=3498DB>蓝色</font>

   - 传、笺、音义部分为<font size=4 color=9B59B6>紫色</font>

   - 疏部分为黑色

     

3. **“传”、“笺”、“音义”、“疏”、“正义”**字作为结构的重要标识，标注为<font size=4 color=1ABC9C>绿色</font>；

   

4. 对于**疏**中开头引自传、笺等首尾词，如`傳「肅肅」至「杙聲」。`进行**加粗**;

   

5. 对于**疏**中罗列字词出处多个出处或解释，如内容并列，则作为列表罗列之，并标识为无编号，以便结构清晰；

   

## 周南

## --------------------

### [桃夭](#桃夭)

<font size=5 color=2980B9>《桃夭》，后妃之所致也。不妒忌，則男女以正，婚姻以時，國無鰥民也。</font>****

（<font size=4 color=9B59B6><font size=4 color=1ABC9C>传</font>老而無妻曰鰥。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○「桃夭」，於驕反。桃，木名。《說文》作「枖」，云「木少盛貌」。睘，本亦作「鰥」，古頑反。）</font>****

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font><font><b>「《桃夭》三章，章四句」至「鰥民」</b></font>。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：作《桃夭》詩者，后妃之所致也。后妃內脩其化，讚助君子，致使天下有禮，昏娶不失其時，故曰致也。由后妃不妒忌，則令天下男女以正，年不過限，昏姻以時，行不逾月，故周南之國皆無鰥獨之民焉，皆后妃之所致也。此雖文王化使之然，亦由后妃內讚之致，故因上《螽斯》后妃不妒忌後，言其所致也。且言致從家至國，亦自近致遠之辭也。男女以正，三章上二句是也。昏姻以時，下二句是也。國無鰥民焉，申述所致之美，於經無所當也。

○**箋「老而」至「曰鰥」**。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：

- 劉熙《釋名》云「無妻曰鰥」者，「愁悒不寐，目恒鰥鰥然，故其字從魚，魚目不閉也。無夫曰寡。寡，踝也，單獨之名」。鰥或作「矜」，同。蓋古今字異。
- 《王制》曰：「老而無妻謂之矜，老而無夫謂之寡。」則鰥、寡，年老不復嫁娶之名也。
- 《孝經》注云：「丈夫六十無妻曰鰥，婦人五十無夫曰寡也。」知如此為限者，以《內則》云「妾雖老，年未滿五十，必與五日之禦」，則婦人五十不復禦，明不復嫁矣，故知稱寡以此斷也。
- 《士昏禮》注云「姆，婦人年五十出而無子者」，亦出於此也。本三十男，二十女為昏。婦人五十不嫁，男子六十不復娶，為鰥、寡之限也。《巷伯》傳曰「吾聞男女不六十不間居」，謂婦人也。
- 《內則》曰 「唯及七十，同藏無間」，謂男子也。此其差也。
- 《白虎通》云：「鰥之言鰥，鰥無所親」，則寡者少也，言少匹對耳，故《鴻雁》傳「偏喪曰寡」，此其對例也。婦人無稱鰥之文，其男子亦稱寡，襄二十七年傳曰：「崔杼生成及彊而寡」，故《小雅》云：「無夫無婦並謂之寡。丈夫曰索，婦人曰釐。」又許慎曰「楚人謂寡婦為霜」，並其異名也。鰥、寡之名，以老為稱，其有不得及時為室家者，亦同名焉。即此無鰥民，謂年不過時，過則謂之鰥，故舜年三十不娶，
- 《書》曰：「有鰥在下，曰虞舜。」
- 《唐》傳：「孔子曰：『舜父頑母嚚，不見室家之端，故謂之鰥。』」是三十不娶稱鰥也。又《何草不黃》云「何人不矜」，尚從軍未老，不早還見室家，亦謂之矜。
- 《易·大過》「九二，老夫得其女妻，無不利」，「九五，老婦得其士夫，無咎無譽」。彼鄭注云：以丈夫年過娶二十之女，老婦年過嫁於三十之男，皆得其子。彼言老，若容男六十、婦五十猶得嫁娶者，
- 《禮》：「宗子雖七十，無無主婦。」是年過可以改娶，則婦人五十或可以更嫁者。言鰥寡，據其不得嫁娶者耳。傳言崔杼為寡，則有子亦稱寡。鰥寡據其困者多是無子，故《王制》及《周禮》皆云「天民之窮而無所告者」。

傳以「桃之夭夭」言其少壯宜其室家為不逾時，則上句言其年盛，下句言嫁娶得時也。但傳說昏嫁年月於此不著。《摽有梅》卒章，《傳》曰「三十之男，二十之女，不待禮會而行之」，謂期盡之法，則男女以正，謂男未三十，女未二十也。此三章皆言女得以年盛時行，則女自十五至十九也。女年既盛，則男亦盛矣，自二十至二十九也。《東門之楊》傳曰「男女失時，不逮秋冬」，則秋冬嫁娶正時也。言宜其室家無逾時，則三章皆為秋冬時矣。鄭以三十之男，二十之女，仲春之月為昏，是禮之正法，則三章皆上二句言婦人以年盛時行，謂二十也，下句言年時俱當，謂行嫁又得仲春之正時也。

<font size=5 color=3498DB>桃之夭夭，灼灼其華。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>興也。桃有華之盛者。夭夭，其少壯也。灼灼，華之盛也。<font size=4 color=1ABC9C>箋</font>云：興者，逾時婦人皆得以年盛時行也。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○少，詩照反。）</font>****

<font size=5 color=3498DB>之子於歸，宜其室家。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>之子，嫁子也。於，往也。宜，以有室家無逾時者。<font size=4 color=1ABC9C>箋</font>云：宜者，謂男女年時俱當。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○當，丁浪反。）</font>****

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font><font><b>「桃之」至「室家」</b></font>。

- ○毛以為少壯之桃夭夭然，復有灼灼然。此桃之盛華，以興有十五至十九少壯之女亦夭夭然，復有灼灼之美色，正於秋冬行嫁然。是此行嫁之子，往歸嫁於夫，正得善時，宜其為室家矣。

- ○鄭唯據年月不同，又宜者，謂年時俱善為異。

○**傳「桃有華之盛者」**。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：夭夭言桃之少，灼灼言華之盛。桃或少而未華，或華而不少。此詩夭夭、灼灼並言之，則是少而有華者，故辨之。言桃有華之盛者，由桃少故華盛，以喻女少而色盛也。
○**箋「時婦」至「時行」**。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：此言年盛時，謂以年盛二十之時，非時月之時。下云「宜其室家」，乃據時月耳。
○**箋「宜者」至「俱當」**。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：易傳者以既說女年之盛，又言「之子於歸」，後言「宜其室家」，則總上之辭，故以為年時俱當。

<font size=5 color=3498DB>桃之夭夭，有蕡其實。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>蕡，實貌。非但有華色，又有婦德。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○蕡，浮云反。）</font>****

<font size=5 color=3498DB>之子於歸，宜其家室。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>家室，猶室家也。）</font>****

<font size=5 color=3498DB>桃之夭夭，其葉蓁蓁。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>蓁蓁，至盛貌。有色有德，形體至盛也。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○蓁，側巾反。）</font>****

<font size=5 color=3498DB>之子於歸，宜其家人。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>一家之人盡以為宜。箋云：家人，猶室家也。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○盡，津忍反，或如字。他皆放此。）</font>****

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font><font><b>箋「家人猶室家」</b></font>○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：易傳者以其與上相類，同有「宜其」之文，明據宜其為夫婦，據其年盛，得時之美，不宜橫為一家之人。桓十八年《左傳》曰：「女有家，男有室。」室家謂夫婦也。此云「家人」，家猶夫也，人猶婦也，以異章而變文耳，故云「家人猶室家」也。

<font size=5 color=3498DB>《桃夭》三章，章四句。</font>****



### [兔罝](#兔罝)

[返回目录](#目录)

<font size=5 color=3498DB>《兔罝》，后妃之化也。《關雎》之化行，則莫不好德，賢人眾多也。</font>****

<font size=4 color=9B59B6><font size=4 color=1ABC9C>音义</font>（○菟罝，菟又作兔，他故反；罝音子斜反，《說文》子餘反。好，呼報反。）</font>**** 

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font><font><b>「《兔罝》三章，章四句」至「眾多」。</b></font>

○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：作《兔罝》詩者，言后妃之化也。言由后妃《關雎》之化行，則天下之人莫不好德，是故賢人眾多。由賢人多，故兔罝之人猶能恭敬，是后妃之化行也。經三章皆言賢人眾多之事也。經直陳兔罝之人賢，而云多者，笺云：罝兔之人，鄙賤之事，猶能恭敬，則是賢人眾多。是舉微以見著也。《桃夭》言后妃之所致，此言后妃之化，《芣苡》言后妃之美。此三章所美如一，而設文不同者，以《桃夭》承《螽斯》之後，《螽斯》以前皆后妃身事，《桃夭》則論天下昏姻得時，為自近及遠之辭，故云所致也。此《兔罝》又承其後，已在致限，故變言之化，明后妃化之使然也。《芣苡》以后妃事終，故總言之美。其實三者義通，皆是化美所以致也。又上言不妒忌，此言《關雎》之化行，不同者，以《桃夭》說昏姻男女，故言不妒忌，此說賢人眾多，以《關雎》求賢之事，故言《關雎》之化行。《芣苡》則婦人樂有子，故云和平。序者隨義立文，其實總上五篇致此三篇。

<font size=5 color=2980B9>肅肅兔罝，椓之丁丁。</font>****

<font size=4 color=9B59B6><font size=4 color=1ABC9C>传</font>（肅肅，敬也。兔罝，兔罟也。丁丁，椓杙聲也。<font size=4 color=1ABC9C>箋</font>云：罝兔之人，鄙賤之事，猶能恭敬，則是賢者眾多也。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○椓，陟角反。丁，陟耕反。罟音古，罔也。杙，本又作弋，羊職反，郭羊北反。《爾雅》云「枳謂之杙」，李巡云：「橛也。」枳音特。橛音其月反。）</font>****

<font size=5 color=3498DB>赳赳武夫，公侯幹城。</font>****

<font size=4 color=9B59B6><font size=4 color=1ABC9C>传</font>（赳赳，武貌。幹，扞也。<font size=4 color=1ABC9C>箋</font>云：幹也，城也，皆以禦難也。此罝兔之人，賢者也，有武力，可任為將帥之德，諸侯可任以國守，扞城其民，折衝禦難於未然。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○赳，居黝反，《爾雅》云：「勇也。」幹如字，孫炎注云：「幹，楯，所以自蔽扞也。」舊戶旦反，沈音幹。扞，戶旦反。禦，魚呂反。難，乃旦反，下同。任音壬。將，子匠反。帥，色類反，沈所愧反。「可任」，而鴆反，後不音者放此。守，手又反。折，之役反。衝，昌容反。）</font>****

>  <font size=3>若飞释：枳zhi3，杙 yì，鬘man2，小木樁zhuang1，幹gan4，扞han4，</font>

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font><font><b>「肅肅兔罝，椓之丁丁，赳赳」至「幹城」。</b></font>

- ○毛以為肅肅然恭敬之人，乃為兔作罝，身自椓杙。其椓杙之聲丁丁然，雖為鄙賤之事，甚能恭敬。此人非直能自肅敬，又是赳赳然威武之夫，可以為公侯之扞城。言可以蕃屏公侯，為之防固也。
- ○鄭唯幹城為異。言此罝兔之人，有赳赳然威武之德，公侯可任以國守，令扞城其民，使之折衝禦難於未然也。謂公侯使之與民作扞城也。

○**傳「肅肅」至「杙聲」。**	○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：「肅肅，敬也」，《釋訓》文。此美其賢人眾多，故為敬。

- 《小星》云「肅肅宵征」，故傳曰：「肅肅，疾貌。」
- 《鴇羽》、《鴻雁》說鳥飛，文連其羽，故傳曰：「肅肅，羽聲也。」
- 《黍苗》說宮室，箋云：「肅肅，嚴正之貌。」各隨文勢也。

《釋器》云：「兔罟謂之罝。」李巡曰：「兔自作徑路，張罝捕之也。」《釋宮》云：「枳謂之杙。」李巡云：「杙謂鬘也。」此「丁丁」連「椓之」，故知椓杙聲，故《伐木》傳亦云：「丁丁，伐木聲。」

**○傳「幹，扞也」**。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：《釋言》文。孫炎曰：「幹，盾，自蔽扞也。」下傳曰：「可以製斷，公侯之腹心。」是公侯以為腹心。則好仇者，公侯自以為好匹；幹城者，公侯自以為扞城。言以武夫自固，為扞蔽如盾，為防守如城然。

**○箋「幹也」至「未然」。**○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：箋以此武夫為扞城其民，易傳者以其赳赳武夫，論有武任，明為民扞城，可以禦難也。言未然者，謂未有來侵者，來則折其衝，禦其難也。若使和好，則此武夫亦能和好之，故二章云公侯好仇。

>  <font size=3>若飞释：罟gu3，网也。</font>

<font size=5 color=3498DB>肅肅兔罝，施於中逵。</font>****


<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>逵，九達之道。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○施，如字。逵，求龜反。杜預注《春秋》云：「塗方九軌。」）</font>****

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font><font><b>傳「逵，九達之道」。</b></font>○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：《釋宮》云：

- 「一達謂之道路，二達謂之歧旁。」郭氏云：「岐道旁出。」

- 「三達謂之劇旁。」孫炎云：「旁出歧多故曰劇。」

- 「四達謂之衢。」郭氏云：「交道四出。」

- 「五達謂之康。」孫炎云：「康，樂也，交會樂道也。」

- 「六達謂之莊。」孫氏云：「莊，盛也，道煩盛。」

- 「七達謂之劇驂。」孫氏云：「三道交，復有一歧出者。」

- 「八達謂之崇期。」郭氏云：「四道交出。」

- 「九達謂之逵。」郭璞云：「四道交出，復有旁通者。」

莊二十八年《左傳》「楚伐鄭，入自純門，及逵市」。杜預云：「逵並九軌。」案《周禮》「經塗九軌」，不名曰逵，杜意蓋以鄭之城內不應有九出之道，故以為並九軌，於《爾雅》則不合也。

<font size=5 color=3498DB>赳赳武夫，公侯好仇。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>笺</font>云：怨耦曰仇。此罝兔之人，敵國有來侵伐者，可使和好之，亦言賢也。）</font>****

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font><font><b>「赳赳」至「好仇」。</b></font>○毛以為赳赳然有威武之夫，有文有武，能匹耦於公侯之志，為公侯之好匹。此雖無傳，以毛仇皆為匹，鄭唯好仇為異。

<font size=5 color=3498DB>肅肅兔罝，施於中林。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>中林，林中。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○施如字，沈以豉反。）</font>****

<font size=5 color=3498DB>赳赳武夫，公侯腹心。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>可以製斷，公侯之腹心。箋云：此罝兔之人，於行攻伐，可用為策謀之臣，使之慮無，亦言賢也。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○斷，丁亂反。）</font>****

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font> **「公侯腹心」**。

- ○毛以為兔罝之人有文有武，可以為腹心之臣。言公侯有腹心之謀事，能製斷其是非。

- ○鄭以為此罝兔之人賢者，若公侯行攻伐時，可使之為腹心之計，謀慮前事。

○**傳「可以」至「腹心」**。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：解武夫可為腹心之意。

- 由能製斷，公侯之腹心；

- 以能製治，己之腹心；

- 臣之倚用，如己腹心。

○**箋「此罝」至「言賢」**。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：箋以首章為禦難，謂難未至而預禦之。二章為和好怨耦，謂己被侵伐，使和好之也。皆是用兵之事，故知此腹心者，謂行攻伐，又可以為策謀之臣，使之慮無也。慮無者，宣十二年《左傳》文也，謀慮不意之事也。今所無，不意有此，即令謀之，出其奇策也。言用策謀，明自往攻伐，非和好兩軍，與二章異也。

<font size=5 color=3498DB>《兔罝》三章，章四句。</font>****

### [芣苡](#芣苡)

[返回目录](#目录)

<font size=5 color=3498DB>《芣苡》，后妃之美也。和平則婦人樂有子矣。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>笺</font>天下和，政教平也。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○芣苡，音浮。苡，本亦作「苡」，音以。《韓詩》云：「直曰車前，瞿曰芣苡。」郭璞云：「江東呼為蝦蟆衣。」《草木疏》云：「幽州人謂之牛舌，又名當道，其子治婦人生難。」《本草》云：「一名牛遺，一名勝舄。」《山海經》及《周書·王會》皆云：「芣苡，木也，實似李，食之宜子，出於西戎。」衛氏傳及許慎並同此。王肅亦同，王基已有駁難也。 舄音昔。）</font>****

> 若飞释：舄xi4，舄，履也。扱xi1，收取之。


<font size=4 color=1ABC9C>疏</font><font><b>「《芣苡》三章，章四句」至「有子」。</b></font>○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：若天下亂離，兵役不息，則我躬不閱，於此之時，豈思子也？今天下和平，於是婦人始樂有子矣。經三章，皆樂有子之事也。定本「和平」上無「天下」二字，據箋，則有者誤也。

**○箋「天下和，政教平」**。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：文王三分天下有其二，言天下者，以其稱王，王必以天下之辭，故《騶虞序》曰「天下純被文王之化」是也。文王平六州，武王平天下，事實平定，唯不得言太平耳。太平者，王道大成，圖瑞畢至，故曰太平。雖武王之時，亦非太平也，故《論語》曰：「《武》盡美矣，未盡善也。」注云：「謂未致太平。」是也。武王雖未太平，平定天下，四海貢職，比於文王之世，亦得假稱太平，故《魚麗》傳、《魚藻》箋皆云武王太平。比於周公之時，其實未太平也。太平又名隆平。隆平者，亦據頌聲既作，盛德之隆，故《嘉魚》、《既醉》、《維天之命》序及《詩譜》皆言太平。惟鄭《康誥》注云「隆平已至」，《中候序》云「帝舜隆平」。此要政洽時和，乃得稱也。此三章皆再起采采之文，明時婦人樂有子者眾，故頻言采采，見其采者多也。六者互而相須。

- 首章言采之、有之。采者，始往之辭；有者，已藏之稱，總其終始也。

- 二章言采時之狀，或掇拾之，或捋取之。

- 卒章言所成之處，或袺之，或襭之。

首章采之，據初往，至則掇之、捋之，既得則袺之、襭之，歸則有藏之。於首章先言有之者，欲急明婦人樂采而有子，故與采之為對，所以總終始也。六者本各見其一，因相首尾，以承其次耳。掇、捋事殊，袺、襭用別，明非一人而為此六事而已。

>  若飞释：舄xi4，舄，履也

<font size=5 color=3498DB>采采芣苡，薄言采之。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>采采，非一辭也。芣苡，馬舄。馬舄，車前也，宜懷任焉。薄，辭也。采，取也。<font size=4 color=1ABC9C>笺</font>云：薄言，我薄也。）</font>****

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font><font><b>傳「芣苡，馬舄」。</b></font>○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：《釋草》文也。

- 郭璞曰：「今車前草大葉長穗，好生道邊。江東呼為蝦蟆衣。」
- 陸機《疏》云：「馬舄，一名車前，一名當道，喜在牛跡中生，故曰車前、當道也。今藥中車前子是也。幽州人謂之牛舌草，可鬻作茹，大滑。其子治婦人難產。
- 王肅引《周書·王會》云：『芣苡如李，出於西戎。』
- 王基駮云：『《王會》所記雜物奇獸，皆四夷遠國各齎土地異物以為貢贄，非《周南》婦人所得采。』是芣苡為馬舄之草，非西戎之木也。」

言宜懷任者，即陸機《疏》云所治難產是也。

○**箋 「薄言，我薄也」**。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：毛傳言「薄，辭」，故申之言「我薄」也。「我」訓經「言」也，「薄」還存其字，是為「辭」也。言「我薄」者，我薄欲如此，於義無取，故為語辭。傳於「薄汙我私」不釋者，就此眾也。

- 《時邁》云：「薄言震之。」箋云：「薄猶甫也。甫，始也。」
- 《有客》曰：「薄言追之。」箋云：「王始言餞送之。」
- 以「薄」為「始」者，以《時邁》下句云「莫不震疊」，明上句「薄言震之」為始動以威也。
- 《有客》前云「以縶其馬」，欲留微子。下云「薄言追之」，是時將行，王始言餞送之。

- 《詩》之「薄言」多矣，唯此二者以「薄」為「始」，餘皆為「辭」也。

> 采采，采采卷耳，不盈頃筐，因忧，而频繁采；采采芣苡，采者众多。卷耳正义“此與《芣苡》俱言「采采」，彼傳云「非一辭」，與此不同者，此取憂為興，言勤事采菜，尚不盈筐，言其憂之極，故云 「事采之」；彼以婦人樂有子，明其采者眾，故云「非一辭」。其實采采之義同，故《鄭志》答張逸云：「事謂事事一一用意之事。《芣苡》亦然。雖說異，義則同。」是也。然則此謂一人之身念采非一，彼《芣苡》謂采人眾多非一，故鄭云「義則同」也。”
>
> 縶zhi2,拴住马脚。

<font size=5 color=3498DB>采采芣苡，薄言有之。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>有，藏之也。）</font> ****

<font size=5 color=3498DB>采采芣苡，薄言掇之。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>掇，拾也。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○掇，都奪反，一音知劣反。拾音十。）</font> ****

<font size=5 color=3498DB>采采芣苡，薄言捋之。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>捋，取也。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○捋，力活反。）</font> ****

<font size=5 color=3498DB>采采芣苡，薄言袺之。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>袺，執衽也。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○袺，音結。衽，入錦反，又而鴆反，衣際也。）</font> ****

<font size=5 color=3498DB>采采芣苡，薄言襭之。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>扱衽曰襭。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○襭，戶結反，一本作「擷」，同。扱，初洽反。）</font> ****

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font><font><b>傳「袺執」至「曰襭」。</b></font>

○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：

- 《釋器》云：「執衽謂之袺。」
- 孫炎曰：「持衣上衽。」又云：「扱衽謂之襭。」
- 李巡曰：「扱衣上衽於帶。」
- 衽者，裳之下也。置袺，謂手執之而不扱，襭則扱於帶中矣。

<font size=5 color=3498DB>《芣苡》三章，章四句。</font>****

> 若飞解：衽者，裳之下也，裙子的下摆，上曰衣；下曰裳。


### [汉廣](#1)

[返回目录](#目录)

<font size=5 color=3498DB>《漢廣》，德廣所及也。文王之道被於南國，美化行乎江漢之域，無思犯禮，求而不可得也。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>笺</font>紂時淫風遍於天下，維江、漢之域先受文王之教化。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○漢廣，漢水名也。《尚書》云：「嶓塚導漾水，東流為漢。」被，皮義反。紂，直九反。殷王也。遍，邊見反。）</font>****

> 若飞释：广：廣泛傳播。被，bei4，不读pi2，pi2只有两个意思，一个是分散，被发，披头散发；加衣於身而不束帶。
>
> 商纣王的时代，淫风，无节制的风气，遍布天下，只有江汉流域收到了文王的教化。
>
> 汉水是长江最长的支流，发源于中国陕西省秦岭南麓的沮水，干流自西向东流经陕南和鄂西北，于武汉汉口注入长江。
>
> 嶓bo2塚zhong3導漾水，東流為漢。  
>
> 嶓，古山名，位于陕西汉中市西的勉縣西南，即为汉水的源头。  
>
> 塚，墳者、墓也。墓之高者曰冢。《尔雅-釋山》云。山頂曰冢。  
>
> 漢水上流，源出陝西省寧羌縣北潘冢山，冢山是汉水与嘉陵江的分水岭
>
> 言先者，时间在前，是因为文王德行覆盖六州，其余三州未被文王德行覆盖，
>
> 汉广，德行传播所到之处，文王的大道已经覆盖到南国，良好的风化到达江汉流域，不必想与历法有所违背，这是求之不得的事情。


<font size=4 color=1ABC9C>疏</font><font><b>「《漢廣》三章，章八句」至「不可得」。</b></font>○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：作《漢廣》詩者，言德廣所及也。

言文王之道，初致《桃夭》、《芣苡》之化，今被於南國，美化行於江、漢之域，故男無思犯禮，女求而不可得，此由德廣所及然也。此與《桃夭》皆文王之化，后妃所讚，於此言文王者，因經陳江、漢，指言其處為遠，辭遂變后妃而言文王，為遠近積漸之義。

敘於此既言德廣，《汝墳》亦廣可知，故直云「道化行」耳。

此既言美化，下篇不嫌不美，故直言「文王之化」，不言美也。

言南國則六州，猶《羔羊序》云「召南之國」也。彼言召南，此不言周南者，以天子事廣，故直言南。彼論諸侯，故止言召南之國。

此「無思犯禮，求而不可得」，總序三章之義也。

**○箋「紂時」至「教化」**。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：言先者，以其餘三州未被文王之化，故以江、漢之域為先被也。定本「先被」作「先受」，因經、序有江、漢之文，故言之耳。其實六州共被文王之化，非江、漢獨先也。

<font size=5 color=3498DB>南有喬木，不可休息。漢有遊女，不可求思。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>興也。南方之木，美喬上竦也。思，辭也。漢上遊女，無求思者。<font size=4 color=1ABC9C>笺</font>云：不可者，本有可道也。木以高其枝葉之故，故人不得就而止息也。興者，喻賢女雖出遊流水之上，人無欲求犯禮者，亦由貞絜使之然。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○喬木，亦作「橋」，渠驕反，徐又紀橋反。休息並如字，古本皆爾，本或作「休思」，此以意改爾。竦，粟勇反。「流水」，本或作「漢水」。）</font> ****

> 若飞释：絜jie2，清白，（不读xie2）
>
> 乔：树上无叶
>
> 爾，尔

<font size=5 color=3498DB>漢之廣矣，不可泳思。江之永矣，不可方思。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>潛行為泳。永，長。方，泭也。<font size=4 color=1ABC9C>笺</font>云：漢也，江也，其欲渡之者，必有潛行乘泭之道。今以廣長之故，故不可也。又喻女之貞絜，犯禮而往，將不至也。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○泳音詠。泭，芳於反，本亦作「𣻜」，又作「桴」，或作「柎」，並同。沈旋音附。《方言》云：「泭謂之𥴖，𥴖謂之筏。筏，秦、晉通語也。」孫炎注《爾雅》云：「方木置水為柎筏也。郭璞云：「水中𥴖筏也。」又云：「木曰𥴖，竹曰筏，小筏曰泭。」𥴖音皮隹反。柎、筏同音伐。樊光《爾雅》本作 「柎」。）</font>****

> 若飞释：泭，fu2，小筏子，𣻜fu2，康熙字典：編木以渡也
>
> 柎，fu2，木筏。
>
> 𥴖，pai2，说文无，可参考𥱼，𥱼筏也。大桴曰𥱼。
>
> 隹，zhui1，wei2

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font><font><b>「南有」至「方思」。</b></font>○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：木所以庇蔭，本有可息之道，今南方有喬木，以上竦之故，不可就而止息，以興女以定情，本有可求之時，今漢上有遊女，以貞絜之故，不可犯禮而求。是為木以高其枝葉，人無休息者；女由持其絜清，人無求思者。此言遊女尚不可求，則在室無敢犯禮可知也。出者猶能為貞，處者自然尤絜。

- 又言水所以濟物，本有泳思、方思之道，今漢之廣闊矣，江之永長矣，不可潛行乘泭以求濟，以興女皆貞絜矣，不可犯禮而求思。
- 然則方、泳以渡江、漢，雖往而不可濟，喻犯禮以思貞女，雖求而將不至。是為女皆貞絜，求而不可得，故男子無思犯禮也。
- 定本游女作遊。

> 若飞释：庇bi4，阴，遮住阳光。不可就（凑近，靠近），
>
> 定情，不动的，不变的情感。坚定不移的情感，
>
> 室，家，家族。

**○傳「思辭」至「思者」。**○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：以泳思、方思之等皆不取思為義，故為辭也。

經「求思」之文在「遊女」之下，傳解「喬木」之下，先言「思，辭」，然後始言「漢上」，疑經「休息」之字作「休思」也。何則？詩之大體，韻在辭上，疑休、求字為韻，二字俱作「思」，但未見如此之本，不敢輒改耳。

《內則》云：「女子居內，深宮固門。」此漢上有遊女者，《內則》言「閽寺守之」，則貴家之女也。

庶人之女，則執筐行饁，不得在室，故有出遊之事。既言不可求，明人無求者。

定本「喬上竦」，無木字。

> 若飞释：济，渡，同舟共济。
>
> 思，语气词。
>
> 閽hun2，守门人
>
> 饁，ye4，送飯給在田裡工作的人吃。

**○箋「不可」至「之然」。**○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：箋知此為「本有可道」者，以此皆據男子之辭，若恒不可，則不應發「不可」之辭，故云「本有可道」也。此箋與下箋互也。此直言不可者，本有可道，總解經 「不可」之文，遂略木有可息之道。箋下言渡江、漢有潛行、乘泭之道，不釋「不可」之文，是其互也。

然本淫風大行之時，女有可求，今被文王之化，遊女皆絜。此云絜者，本未必已淫，興者取其一象，木可就蔭，水可方、泳，猶女有可求。今木以枝高不可休息，水以廣長不可求渡，不得要言木本小時可息，水本一勺可渡也。

言「木以高其枝葉」，解傳言「上竦」也。

言女雖出遊漢水之上者，對不出不遊者言。

無求犯禮者，謂男子無思犯禮，由女貞絜使之然也。所以女先貞而男始息者，以奸淫之事皆男唱而女和。由禁嚴於女，法緩於男，故男見女不可求，方始息其邪意。《召南》之篇，女既貞信，尚有強暴之男是也。

> 若飞释：據，据，按照，依照。
>
> 略，省去，简化。
>
> 勺，中國市制容量單位，一升的百分之一。
>
> 已，以前，先前，此云絜者，本未必已淫，此处说清白，并不是说女子以前一定放纵。
>
> 竦，伸長脖子，提起腳跟站着，竦立。

**○傳「潛行」至「方泭」**。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：「潛行為泳」，《釋水》文。

- 郭璞曰：「水底行也。」
- 《晏子春秋》曰：潛行逆流百步，順流七里。

「永，長」，《釋詁》文。

「方，泭」，《釋言》文。

- 孫炎曰： 「方，水中為泭筏也。」
- 《論語》曰：「乘桴浮於海。」注云：「桴，編竹木，大曰筏，小曰桴。」是也。

**○箋「漢也」至「不至」**。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：此江漢、之深，不可乘泭而渡。《穀風》云「就其深矣，方之舟之」者，雖深，不長於江、漢故也。言「將不至」者，雖求之，女守禮，將不肯至也。

<font size=5 color=3498DB>翹翹錯薪，言刈其楚。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>翹翹，薪貌。錯，雜也。<font size=4 color=1ABC9C>笺</font>云：楚，雜薪之中尤翹翹者。我欲刈取之，以喻眾女皆貞絜，我又欲取其尤高絜者。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○翹，祁遙反，沈其堯反。「尤高絜」者，一本無「絜」字。)</font> ****

<font size=5 color=3498DB>之子於歸，言秣其馬。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>(<font size=4 color=1ABC9C>传</font>秣，養也。六尺以上曰馬。<font size=4 color=1ABC9C>笺</font>云：之子，是子也。謙不敢斥其適己，於是子之嫁，我願秣其馬，致禮餼，示有意焉。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○秣，莫葛反。《說文》云：「食馬穀也。」上，時掌反，下文同。餼，虛氣反，牲腥曰餼。）</font>****

> 若飞释：将，必，必定
>
> 餼，xi4，贈送人的糧食或飼料。牲腥曰餼？何意？
>
> 施，给予，
>
> 析，分开，条分缕析，分崩离析。
>
> 謙，特别中意这个女子，斥，命令你嫁给我，如果你能嫁给我，我愿意喂养你的马，送礼，表达我的诚意。

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font><font><b>「翹翹」至「其馬」。</b></font>○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：翹翹然而高者，乃是雜薪。此薪雖皆高，我欲刈其楚。所以然者，以楚在雜薪之中，尤翹翹而高故也。以興貞絜者乃是眾女，此眾女雖皆貞絜，我欲取其尤貞絜者。又言是其尤絜者，之子若往歸嫁，我欲以粟秣養其馬，乘之以致禮餼，示己有意欲求之。下四句同前。

> 往歸嫁，是从女子视角来说，是敬语。

**○傳「翹翹，薪貌」**。○<font size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：翹翹，高貌。傳言「薪貌」者，明薪之貌翹翹然。若直云高貌，恐施於楚最高者。此翹翹連言錯薪，故為薪貌。

- 《鴟鴞》云「予室翹翹」，即云「風雨所漂搖」，故傳曰：「翹翹，危也。」
- 莊二十二年《左傳》引逸詩曰「翹翹車乘」，即云「招我以弓」，明其遠，故服虔云：「翹翹，遠貌。」

○**箋「楚雜」至「絜者」**。<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：薪，木稱，故《月令》云「收秩薪柴」，注云：「大者可析謂之薪。」下章蔞草亦云薪者，因此通其文。

楚亦木名，故《學記》注以楚為荊，

- 《王風》、《鄭風》並云「不流束楚」，皆是也。

言楚在「雜薪之中尤翹翹」，言尤明雜薪亦翹翹也。

○**箋「之子」至「意焉」**。<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：《釋訓》云：「之子，是子也。」

- 李巡曰：「之子者，論五方之言是子也。然則『之』為語助，人言之子者，猶云是此子也。
- 《桃夭》傳云嫁子，彼說嫁事，為嫁者之子，此則貞絜者之子，
- 《東山》之子言其妻，《白華》之子斥幽王，各隨其事而名之。」

言「謙不敢斥其適己」，謂云往嫁，若斥適已，當言來嫁，所以《桃夭》、《鵲巢》、《東山》不為謙者，不自言己，說他女嫁，故不為謙也。

言「致禮餼」者，昏禮，

- 下達納采用雁，問名、納吉皆如之。納徵用玄纁、束帛、儷皮，是士禮也。

- 《媒氏》云「純帛無過五兩」，謂庶人禮也。

  欲致禮，謂此也。餼，謂牲也。昏禮不見用牲文，鄭以時事言之，或亦宜有也。

言「示有意」者，前已執謙，不敢斥言其適己。

言養馬，是欲致禮餼，示有意求之，但謙不斥耳。

<font size=5 color=3498DB>漢之廣矣，不可泳思。江之永矣，不可方思。翹翹錯薪，言刈其蔞。</font>****

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>蔞，草中之翹翹然。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○蔞，力俱反，馬云：「蔞，蒿也。」郭云：「似艾。」音力侯反。）</font>****

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font><font><b>傳「蔞，草中之翹翹然」。</b></font>○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：傳以上楚是木，此蔞是草，故言草中之翹翹然。

- 《釋草》云：「購，蔏蔞。」

- 舍人曰：「購一名蔏蔞。」

- 郭云：「蔏蔞，蔞蒿也。生下田，初出可啖，江東用羹魚也。」

- 陸機《疏》云：「其葉似艾，白色，長數寸，高丈餘。好生水邊及澤中，正月根牙生，旁莖正白，生食之，香而脆美。其葉又可蒸為茹。」是也。


>  若飞释：帛，bo2，
>
>  蒿，hao1，
>
>  蔏，shang1，一種水生蒿草，即“白蒿”
>
>  啖，dan4，吃。
>
>  茹，蔬菜的总称。

<font size=5 color=3498DB>之子於歸，言秣其駒。</font>
<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>五尺以上曰駒。）</font> 

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font><font><b>傳「五尺以上曰駒」。</b></font>

<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：

- 《廋人》云：「八尺以上為龍，七尺以上為騋，六尺以上為馬。」故上傳曰「六尺以上曰馬」。
- 此駒以次差之，故知五尺以上也。五尺以上，即六尺以下，故《株林》箋云「六尺以下曰駒」是也。
- 《輈人》注國馬謂種、戎、齊、道，高八尺。田馬高七尺，駑馬高六尺。即《廋人》三等龍、騋、馬是也。
- 何休注《公羊》云 「七尺以上曰龍」不合《周禮》也。

> 駒，ju1，
>
> 輈，zhou1，古代馬車上駕駛座居中一根彎起的木頭。
>
> 駑，nv，2，劣馬，走不快的馬。騏驥一躍，不能十步；駑馬十駕，功在不舍。

<font size=5 color=3498DB>漢之廣矣，不可泳思。江之永矣，不可方思。</font> ****

<font size=5 color=3498DB>《漢廣》三章，章八句。</font>****

[返回目录](#目录)

### 汝坟

<font size=5 color=3498DB>《汝墳》，道化行也。文王之化行乎汝墳之國，婦人能閔其君子，猶勉之以正也。（言此婦人被文王之化，厚事其君子。○汝墳，符云反。《常武》傳云：墳，涯也。能閔，密謹反，傷念也。一本有「婦人」二字。被，皮義反。）</font>

疏「《汝墳》三章，章四句」至「以正」。○正義曰：作《汝墳》詩者，言道化行也。文王之化行於汝墳之國，婦人能閔念其君子，猶復勸勉之以正義，不可逃亡，為文王道德之化行也。知此「道」非「言道」之「道」者，以諸敘「言道」者皆為「言」，不為「道」耳。上云「德廣所及」，先德後道，事之次也。言汝墳之國，以汝墳之厓，表國所在，猶江、漢之域，非國名也。閔者，情所憂念。勉者，勸之盡誠。欲見情雖憂念，猶能勸勉，故先閔而後勉也。臣奉君命，不敢憚勞，雖則勤苦，無所逃避，是臣之正道，故曰勉之以正也。閔其君子，首章、二章是也。勉之以正，卒章是也。定本「能閔」上無「婦人」二字。

> 「言道」，说话的方式

<font size=5 color=3498DB>遵彼汝墳，伐其條枚。</font>

<font size=4 color=9B59B6>（遵，循也。汝，水名也。墳，大防也。枝曰條，榦曰枚。箋云：伐薪於汝水之側，非婦人之事，以言己之君子賢者，而處勤勞之職，亦非其事。○枚，妹回反，榦也。）</font>

<font size=5 color=3498DB>未見君子，惄如調饑。</font>

<font size=5 color=3498DB>未見君子，惄如調饑。</font>

<font size=4 color=9B59B6>（惄，饑意也。調，朝也。箋云：惄，思也。未見君子之時，如朝饑之思食。○{紂心}本又作 「惄」，乃曆反，《韓詩》作「溺」，音同。調，張留反，又作「周」，音同。）</font>

疏「遵彼」至「調饑」。○正義曰：言大夫之妻，身自循彼汝水大防之側，伐其條枝枚榦之薪。以為己伐薪汝水之側，非婦人之事，因閔己之君子賢者，而處勤勞之職，亦非其事也。既閔其勞，遂思念其事，言己未見君子之時，我之思君子，惄然如朝饑之思食也。

○傳「汝水」至「曰枚」。○正義曰：《釋水》云：「汝為濆。」傳曰「濟汝」，故知是水名也。「墳，大防」，

《釋丘》文。

李巡曰：「墳謂厓岸狀如墳墓，名大防也。」

故《常武》傳曰：「墳，厓。」

《大司徒》注云：「水厓曰墳。」則此墳謂汝水之側厓岸大防也。若然，

《釋水》云「水自河出為灉，江為沱」，別為小水之名。又云：「江有沱，河有灉，汝有濆。」

李巡曰：「江、河、汝旁有肥美之地名。」

郭璞曰：「《詩》云遵彼汝濆」，則郭意以此汝墳為濆，汝所分之處有美地，因謂之濆。箋、傳不然者，以彼濆從水，此墳從土，且伐薪宜於厓岸大防之上，不宜在濆汝之間故也。

枝曰條，榦曰枚，無文也。以枚非木，則條亦非木，明是枝榦相對為名耳。枝者木大，不可伐其榦，取條而已。枚，細者，可以全伐之也。

《周禮》有《銜枚氏》，注云「枚狀如箸」，是其小也。

《終南》云：「有條有梅。」文與梅連，則條亦木名也。故傳曰「條、槄」，與此異也。下章言「條肄」，肄，餘也，斬而復生，是為餘也，如今蘖生者，亦非木名也。

襄二十九年《左傳》曰：「晉國不恤宗周之闕，而夏肄是屏。」又曰：「杞，夏餘也。」是肄為復生之餘。

○箋「伐薪」至「其事」。○正義曰：知婦人自伐薪者，以序云「婦人能閔其君子」，則閔其君子者，是汝墳之國婦人也。經言「遵彼汝墳」，故知婦人自伐薪也。大夫之妻，尊為命婦，而伐薪者，由世亂時勞，君子不在。猶非其宜，故云非婦人之事。婦人之事，深宮固門，紡績織紝之謂也。不賢而勞，是其常，故以賢者處勤為非其事也。

> 大夫及之妻子都是贤者，没处在尊位的人劳动，是符合礼仪的，以此

○傳「惄，饑意」。箋「惄，思」。○正義曰：《釋詁》云：「惄，思也。」舍人曰：「惄，誌而不得之思也。」

《釋言》云：「惄，饑也。」

李巡曰：「惄，宿不食之饑也。」然則惄之為訓，本為思耳。但饑之思食，意又惄然，故又以為饑。惄是饑之意，非饑之狀，故傳言「饑意」。箋以為思，義相接成也。此連調饑為文，故傳以為饑意。

《小弁》云「惄焉如搗」，無饑事，故箋直訓為「思也」。此以思食比思夫，故箋又云：「如朝饑之思食。」

> 槄(tao2,类似楸的一种树)，弁（bian4，古代一种帽子）

<font size=5 color=3498DB>遵彼汝墳，伐其條肄。

（肄，餘也。斬而復生曰肄。○肄，以自反。沈云：「徐音以世反，非。」復，扶富反。）

<font size=5 color=3498DB>既見君子，不我遐棄。

（既，已。遐，遠也。箋云：已見君子，君子反也，於已反得見之，知其不遠棄我而死亡，於思則愈，故下章而勉之。○思，如字，又息嗣反。）

疏「既見君子，不我遐棄」。○正義曰：不我遐棄，猶云不遐棄我。古之人語多倒，《詩》之此類眾矣。婦人以君子處勤勞之職，恐避役死亡，今思之，覬君子事訖得反。我既得見君子，即知不遠棄我而死亡，我於思則愈。未見，恐其逃亡；既見，知其不死，故憂思愈也。

> 覬,ji4，希望得到，訖，qi4，完毕，终了。

○箋「已見」至「勉之」。○正義曰：言不遠棄我，我者，婦人自謂也。若君子死亡，已不復得見，為遠棄我。今不死亡，已得見之，為不遠棄我也。然君子或不堪其苦，避役死亡；或自思公義，不避勞役，不由於婦人，然婦人閔夫之辭，據婦人而言耳。鄭知不直遠棄己而去，知為王事死亡者，以閔其勤勞，豈為棄己而憂也。下章云「父母孔邇」，是勉勸之辭，由此畏其死亡，故下章勉之。定本箋之下云「己見君子，君子反也，於己反得見之」，俗本多不然。

> 由,随着。
>
> 第一层，见不到丈夫，担心其死亡
>
> 第二层，见不到，可能是逃避工作而死，
>
> 第三层， 逃避工作，连累家人

<font size=5 color=3498DB>魴魚赬尾，王室如燬。</font>

（赬，赤也，魚勞則尾赤。燬，火也。箋云：君子仕於亂世，其顏色瘦病，如魚勞則尾赤。所以然者，畏王室之酷烈。是時紂存。○魴，符方反，魚名。赬，敕貞反，《說文》作䞓，又作「赬」，並同。燬音毀，齊人謂火曰燬。郭璞又音貨。字書作「尾」，音毀，《說文》同。一音火尾反。

或云：楚人名曰燥，齊人曰燬，吳人曰尾，此方俗訛語也。瘦，色救反。酷，苦毒反。）

> 赬,cheng1,浅红色。
>
> 頳，䞓cheng2，

<font size=5 color=3498DB>雖則如燬，父母孔邇。</font>

（孔，甚。邇，近也。箋云：辟此勤勞之處，或時得罪，父母甚近，當念之，以免於害，**不能為疏遠者計也**。○「辟此」，一本作「辭此」。處，昌慮反。為踈，於偽反。踈亦作疏。）

疏「魴魚」至「孔邇」。○正義曰：婦人言魴魚勞則尾赤，以興君子苦則容悴。君子所以然者，由畏王室之酷烈猛熾如火故也。既言君子之勤苦，即勉之，言今王室之酷烈雖則如火，當勉力從役，無得逃避。若其避之，或時得罪，父母甚近，當自思念，以免於害，無得死亡，罪及父母，所謂勉之以正也。

○傳「赬，赤」至「燬火」。○正義曰：《釋器》云：「再染謂之赬。」

郭云：「赬，淺赤也。」魴魚之尾不赤，故知勞則尾赤。

> 熾,chi4,燬，hui3，

哀十七年《左傳》曰：「如魚赬尾，衡流而彷徉。」鄭氏云：魚肥則尾赤，以喻蒯瞆淫縱。不同者，此自魴魚尾本不赤，赤故為勞也。鄭以為彼言彷徉為魚肥，不指魚名，猶自有肥而尾赤者。服氏亦為魚勞。

「燬，火」，《釋言》文也。李巡曰：「燬一名火。」孫炎曰：「**方言有輕重**，故謂火為毀也。」

> 瞆，gui,查看，蒯，kuai3，多年生本草。
>
> 蒯瞆， 春秋时，鲁国有个贤人名叫颜阖（hé），被卫国灵公请去当其太子*蒯瞆*（kuǎi guì）的老师。颜阖听说*蒯瞆*是个有凶德的人

○箋「君子」至「紂存」。○正義曰：言君子仕於亂世，不斥大夫士。

王肅云：「當紂之時，大夫行役。」王基云：「汝墳之大夫久而不歸。」樂詳、馬昭、孔晁、孫毓等皆云大夫，則箋云仕於亂世，是為大夫矣。若庶人之妻，

> 毓,yu4，

《杕杜》言「我心傷悲」，《伯兮》則云「甘心首疾」，憂思昔在於情性，豈有勸以德義，恐其死亡若是乎！序稱「勉之以正」，則非庶人之妻。言賢者不宜勤勞，則又非為士，《周南》、《召南》，述本大同，而《殷其雷》召南之大夫遠行從政，其妻勸以義。此引父母之甚近，傷王室之酷烈，閔之則恐其死亡，勉之則勸其盡節，比之於《殷其雷》，誌遠而義高，大夫妻於是明矣。雖王者之風，見感文王之化，但時實紂存，文王率諸侯以事殷，故汝墳之國，大夫猶為殷紂所役。若稱王以後，則不復事紂，六州，文王所統，不為紂役也。箋以二《南》文王之事，其衰惡之事，舉紂以明之。

- 上《漢廣》云「求而不可得」，本有可得之時，言紂時淫風大行。

- 此云「王室如燬」，言是時紂存。

- 《行露》云「衰亂之俗微」，言紂末之時，

- 《野有死麕》云「惡無禮」，言紂時之世。

- 《麟趾》有「衰世之公子」，不言紂時。法有詳略，承此可知也。

<font size=5 color=3498DB>《汝墳》三章，章四句。</font>

> 杕，di4，树木茂盛。
>
> 舉紂以明之，举商纣的例子来阐明文王之化。

### 麟之至

《麟之趾》	编辑
《麟之趾》，《關雎》之應也。《關雎》之化行，則天下無犯非禮，雖衰世之公子，皆信厚如麟趾之時也。（《關雎》之時，以麟為應，後世雖衰，猶存《關雎》之化者，君之宗族猶尚振振然，有似麟應之時，無以過也。○麟之趾，呂辛反，瑞獸也。《草木疏》云：「麕，身牛，尾馬，足黃色，員蹄，一角，角端有肉，音中鍾呂，行中規矩，王者至仁則出。」服虔注《左傳》云：「視明禮脩則麒麟至。」麕，音俱倫反。序本或直云「麟趾」，無「之」字。「止」本亦作 「趾」，兩通之。應，應對之應，序、注及下傳「應禮」同。）

疏「《麟之趾》三章，章三句」至「之時」。○正義曰：此《麟趾》處末者，有《關雎》之應也。由后妃《關雎》之化行，則令天下無犯非禮。天下既不犯禮，故今雖衰世之公子，皆能信厚，如古致麟之時，信厚無以過也。《關雎》之化，謂《螽斯》以前。天下無犯非禮，《桃夭》以後也。雖衰世之公子，皆信厚如《麟趾》之時，此篇三章是也。此篇處末，見相終始，故曆序前篇，以為此次。既因有麟名，見若致然，編之處末，以法成功也。此篇本意，直美公子信厚似古致麟之時，不為有《關雎》而應之。大師編之以象應，敘者述以示法耳。不然，此豈一人作詩，而得相顧以為終始也？又使天下無犯非禮，乃致公子信厚，是公子難化於天下，豈其然乎！明是編之以為示法耳。○箋「關雎」至「以過」。○正義曰：箋欲明時不致麟，信厚似之，故云《關雎》之時，以麟為應，謂古者太平，行《關雎》之化，至極之時，以麟為瑞。後世雖衰，謂紂時有文王之教，猶存《關雎》之化，能使君之宗族振振然，信厚如麟應之時，無以過也。

信厚如麟時，實不致麟，故張逸問《麟趾》義云：「《關雎》之化，則天下無犯非禮，雖衰世之公子皆信厚，其信厚如《麟趾》之時。箋云喻今公子亦信厚，與禮相應，有似於麟。唯於此二者時，《關雎》之化致信厚，未致麟。」答曰：「衰世者，謂當文王與紂之時，而周之盛德，《關雎》化行之時，公子化之，皆信厚與禮合，古太平致麟之時，不能過也。由此言之，不致明矣。」鄭言古太平致麟之時者，案《中候·握河紀》云：「帝軒題象，麒麟在囿。」又《唐》傳云：「堯時，麒麟在郊藪。」又《孔叢》云：「唐、虞之世，麟鳳遊於田。」由此言之，黃帝、堯、舜致麟矣。然感應宜同，所以俱行《關雎》之化，而致否異者，亦時勢之運殊。古太平時，行《關雎》之化至極，能盡人之情，能盡物之性，太平化洽，故以致麟。文王之時，殷紂尚存，道未盡行，四靈之瑞不能悉至。序云「衰世之公子」，明由衰，故不致也。成、康之時，天下太平，亦應致麟，但無文證，無以言之。孔子之時，所以致麟者，自為製作之應，非化洽所致，不可以難此也。三章皆以麟為喻，先言麟之趾，次定、次角者，麟是走獸，以足而至，故先言趾。因從下而上，次見其額，次見其角也。同姓疏於同祖，而先言姓者，取其與「定」為韻，故先言之。

麟之趾。振振公子，

（興也。趾，足也。麟信而應禮，以足至者也。振振，信厚也。箋云：興者，喻今公子亦信厚，與禮相應，有似於麟。○振，音真。相應，音鷹，當也。）

於嗟麟兮！

（於嗟，歎辭。）

疏「麟之」至「麟兮」。○正義曰：言古者麟之趾，猶今之振振公子也。麟之為獸，屬信而應禮，以喻今公子亦振振然信厚，與禮相應。言公子信厚，似於麟獸也，即歎而美之，故於嗟乎歎今公子信厚如麟兮。言似古致麟之時兮，雖時不致麟，而信與之等。反覆嗟歎，所以深美之也。○傳「麟信」至「信厚」。○正義曰：傳解四靈多矣，獨以麟為興，意以麟於五常屬信，為瑞則應禮，故以喻公子信厚而與禮相應也。此直以麟比公子耳，而必言趾者，以麟是行獸，以足而至，故言麟之趾也。言信而應禮，則與《左氏》說同，以為脩母致子也。哀十四年《左傳》服虔注云：「視明禮脩而麟至，思睿信立白虎擾，言從義成則神龜在沼，聽聰知正而名山出龍，貌恭體仁則鳳皇來儀。」《騶虞》傳云「有至信之德則應之」，是與《左傳》說同也。說者又云，人臣則脩母致子應，以昭二十九年《左傳》云水官不脩則龍不至故也。人君則當方來應，是以《駁異義》云「玄之聞也，《洪範》五事一曰言，於五行屬金，孔子時，周道衰，於是作《春秋》以見誌，其言可從，故天應以金獸之瑞」，是其義也。箋「公子信厚，與禮相應，有似於麟」，申述傳文，亦以麟為信獸。《駁異義》以為西方毛蟲，更為別說。○傳「於嗟，歎辭」。○正義曰：此承上信厚，歎信厚也。故《射義》注云：「『於嗟乎騶虞』，歎仁人也。」明此歎信厚可知。

麟之定。振振公姓，

（定，題也。公姓，公同姓。○定，都佞反，字書作「顁」，音同。題，徒兮反，郭璞注《爾雅》：「額也。」本作「顛」，誤。）

於嗟麟兮！

疏傳「定，題」。○正義曰：《釋言》文。郭璞曰：「謂額也。」傳或作「顛」。《釋畜》云：「的顙，白顛。」顛亦額也，故因此而誤。定本作「題」。○傳「公姓，公同姓」。○正義曰：言同姓，疏於同祖。上云「公子」，為最親。下云「公族」，傳云「公族，公同祖」，則謂與公同高祖，有廟屬之親。此「同姓」，則五服以外，故《大傳》云 「五世袒免，殺同姓」是也。《大傳》注又云「外高祖為庶姓」，是同高祖為一節也。此有公子、公族、公姓對例為然。案《杕杜》云：「不如我同父。」又曰： 「不如我同姓。」傳曰：「同姓，同祖。」此同姓、同祖為異。彼為一者，以彼上云「同父」，即云同姓，同父之外，次同祖，更無異稱，故為一也。且皆對他人異姓，不限遠近，直舉祖父之同為親耳。襄十二年《左傳》曰：「同姓於宗廟，同宗於祖廟，同族於禰廟。」又曰「魯為諸姬，臨於周廟」，謂同姓於文王為宗廟也。 「邢、凡、蔣、茅、胙、祭，臨於周公之廟」，是同宗於祖廟也。同族謂五服之內，彼自以五服之外遠近為宗姓，與此又異。此皆君親，非異國也。要皆同姓以對異姓，異姓最為疏也。

麟之角。振振公族，

（麟角，所以表其德也。公族，公同祖也。箋云：麟角之末有肉，示有武而不用。○「示有武」，一本「示」作「象」。）

於嗟麟兮！

疏傳「麟角」箋至「不用」。○正義曰：有角示有武，有肉示不用。有武而不用，是其德也。箋申說傳文也。《釋獸》云：「麟，麕身，牛尾，一角。」京房《易》傳曰：「麟，麕身，牛尾，馬蹄，有五彩，腹下黃，高丈二。」陸機《疏》：「麟，麕身，牛尾，馬足，黃色，員蹄，一角，角端有肉。音中鍾呂，行中規矩，遊必擇地，詳而後處。不履生蟲，不踐生草，不群居，不侶行，不入陷阱，不罹羅網。王者至仁則出。今并州界有麟，大小如鹿，非瑞應麟也。故司馬相如賦曰『射麋腳麟』，謂此麟也。

《麟之趾》三章，章三句。

周南之國十一篇，三十六章，百五十九句。

◎召南鵲巢詁訓傳第二	编辑

### 鵲巢

《鵲巢》	编辑
《鵲巢》，夫人之德也。國君積行累功以致爵位，夫人起家而居有之，德如鳲鳩，乃可以配焉。（起家而居有之，謂嫁於諸侯也。夫人有均壹之德如鳲鳩然，而後可配國君。○鵲，七略反，《字林》作「<昔隹>」。行，下孟反，下注同。屍鳩，本又作「鳲」，音同。《爾雅》云：「鳴鳩，鴶鵴也。」 郭璞云：「今布穀也，江東呼獲穀。」《草木疏》云：「一名擊穀。」案：屍鳩有均一之德，飼其子，旦從上而下，暮從下而上，平均如一，楊雄云：「戴勝也。」）

疏「《鵲巢》三章，章四句」至「配焉」。○正義曰：作《鵲巢》詩者，言夫人之德也。言國君積脩其行，累其功德，以致此諸侯之爵位，今夫人起自父母之家而來居處共有之，由其德如鳲鳩，乃可以配國君焉，是夫人之德也。經三章皆言起家而來居之。文王之迎大姒，未為諸侯，而言國君者，《召南》諸侯之風，故以夫人國君言之。文王繼世為諸侯，而云「積行累功以致爵位」者，言爵位致之為難，夫人起家而居有之，所以顯夫人之德，非謂文王之身始有爵位也。

維鵲有巢，維鳩居之。

（興也。鳩，鳲鳩，秸鞠也。鳲鳩不自為巢，居鵲之成巢。箋云：鵲之作巢，冬至架之，至春乃成，猶國君積行累功，故以興焉。興者，鳲鳩因鵲成巢而居有之，而有均壹之德，猶國君夫人來嫁，居君子之室，德亦然。室，燕寢也。○秸，古八反，又音吉。《爾雅》作「鴶鞠」，音菊。《爾雅》作「鵴架」，音嫁。俗本或作「加功」。）

之子於歸，百兩禦之。

（百兩，百乘也。諸侯之子嫁於諸侯，送禦皆百乘。箋云：之子，是子也。禦，迎也。是如鳲鳩之子，其往嫁也，家人送之，良人迎之，車皆百乘，象有百官之盛。○禦，五嫁反，本亦作「訝」，又作「迓」，同。王肅魚據反，云「侍也」。乘，繩證反，下同。送禦，五嫁反，一本作「迎」。）

疏「維鵲」至「禦之」。○正義曰：言維鵲自冬曆春功著，乃有此巢窠，鳲鳩往居之，以興國君積行累功勤勞乃有此爵位維，夫人往處之。今鳲鳩居鵲之巢，有均壹之德，以興夫人亦有均一之德，故可以配國君。又本其所起之事，是子有鳲鳩之德，其往嫁之時，則夫家以百兩之車往迎之，言夫人有德，禮迎具備。○傳「鳲鳩，秸鞠」。○正義曰：序云「德如鳲鳩」也，《釋鳥》云「鳲鳩，秸鞠」，郭氏曰：「今布穀也，江東呼獲穀。」《埤倉》云「鴶鵴」，《方言》云「戴勝」，謝氏云「布穀類也」。諸說皆未詳，布穀者近得之。○箋「鵲之」至「燕寢」。○正義曰：《推度災》曰：「鵲以復至之月始作室家，鳲鳩因成事，天性如此也。」復於消息十一月卦，故知冬至加功也。《月令》「十二月鵲始巢」，則季冬猶未成也，故云「至春乃成」也。此與《月令》不同者，大率記國中之候，不能不有早晚，《詩緯》主以釋此，故依而說焉。此以巢比爵位，則鳲鳩居巢，猶夫人居爵位，然有爵者必居其室，不謂以室比巢。燕寢，夫人所居，故云室者燕寢。下傳言「旋歸，謂反燕寢」，亦是也。○傳「百兩」至「百乘」。○正義曰：《書序》云「武王戎車三百兩」，皆以一乘為一兩。謂之兩者，《風俗通》以為車有兩輪，馬有四匹，故車稱兩，馬稱匹。言諸侯之女嫁於諸侯，送迎皆百乘者，探解下章「將之」，明此諸侯之禮，嫁女於諸侯，故迎之百乘；諸侯之女，故送亦百乘。若大夫之女，雖為夫人，其送不得百乘。各由其家之所有為禮也。此夫人斥大姒也，《大明》云「纘女維莘」，莘國長女，實是諸侯之子，故得百乘將之。○箋「家人」至「盛」。○正義曰：此申說傳送迎百乘之事。家人，謂父母家人也。《左傳》曰：「凡公女嫁於敵國，姊妹則上卿送之，公子則下卿送之。於大國，雖公子亦上卿送之。」言大姒自莘適周，必上卿送之。良人，謂夫也。《昏禮》曰：「衽良席在東。」注云：「婦人稱夫曰良人。《孟子》曰：『吾將間良人所之。』」《小戎》曰：「厭厭良人。」皆婦人之稱夫也。《綢繆》傳曰「良人，美室」者，以其文對「粲者」，粲是三女，故良人為美室也。百乘象百官者，昏禮，人倫之本，以象國君有百官之盛。諸侯禮亡，官屬不可盡知，唯《王制》云「三卿、五大夫、二十七士」，是舉全數，故云百官也。《士昏禮》「從車二乘」，其天子與大夫送迎則無文，以言夫人之嫁，自乘家車，故鄭《箴膏肓》引《士昏禮》曰：「主人爵弁纁裳，從車二乘，婦車亦如之，有供。」則士妻始嫁，乘夫家之車也。又引此詩，乃云：「此國君之禮，夫人自乘其家之車也。」然宣五年「齊高固及子叔姬來，反馬」，《何彼襛矣》美王姬之車，故鄭《箴膏肓》又云：「禮雖散亡，以詩義論之，天子以至大夫皆有留車反馬之禮。」故《泉水》云「還車言邁」，箋云「還車者，嫁時乘來，今思乘以歸」，是其義也。知夫人自乘家車也。言迓之者，夫自以其車迎之；送之，則其家以車送之，故知婿車在百兩迎之中，婦車在百兩將之中，明矣。

維鵲有巢，維鳩方之。

（方，有之也。○「方，有之也」，一本無「之」字。）

之子於歸，百兩將之。

（將，送也。○將，如字，沈七羊反。）

維鵲有巢，維鳩盈之。

（盈，滿也。箋云：滿者，言眾媵侄娣之多。○媵音孕，又繩證反。國君夫人有左右媵。侄，待結反，《字林》丈一反。兄女曰侄。謂吾姑者，吾謂之侄。娣，徒帝反，女弟也。）

之子於歸，百兩成之。

（能成百兩之禮也。箋云：是子有鳲鳩之德，宜配國君，故以百兩之禮送迎成之。）

疏箋「滿者」至「之多」。正義曰：《公羊傳》曰「諸侯一娶九女，二國往媵之，以侄娣從」，凡有八人，是其多也。又曰：「侄者何？兄之子。娣者何？女弟也。」○傳「能成百兩之禮」。正義曰：傳言夫人有鳲鳩之德，故能成此百兩迎之禮。箋以迓為迎。夫人將之，謂送夫人；成之，謂成夫人，故易以百兩之禮送迎成之。

《鵲巢》三章，章四句。

##  《采蘩》[编辑](https://zh.m.wikisource.org/w/index.php?title=毛詩正義/卷一&action=edit&section=19)

《采蘩》，夫人不失職也。夫人可以奉祭祀，則不失職矣。（奉祭祀者，采蘩之事也。不失職者，夙夜在公也。○蘩音煩，本亦作「繁」，孫炎云「白蒿」。）

於以采蘩？於沼於沚。

（蘩，皤蒿也。於，於。沼，池。沚，渚也。公侯夫人執蘩菜以助祭，神饗德與信，不求備焉，沼沚谿澗之草，猶可以薦。王後則荇菜也。箋云：於以，猶言「往以」也。「執蘩菜」者，以豆薦蘩菹。○沼，之紹反。沚音止。皤，薄波反，白也。蒿，好羔反。谿，苦兮反，杜預云「澗也」。）

於以用之？公侯之事。

（之事，祭事也。箋云：言夫人於君祭祀而薦此豆也。）

疏「於以」至「之事」。○正義曰：言夫人往何處采此蘩菜乎？於沼池、於沚渚之傍采之也。既采之為菹，夫人往何處用之乎？於公侯之宮祭事，夫人當薦之也。此章言其采取，故卒章論其祭事。○傳「蘩，皤蒿」。○正義曰：《釋草》文。孫炎曰：「白蒿也。」然則非水菜。此言沼沚者，謂於其傍采之也。下於澗之中，亦謂於曲內，非水中也。○傳「公侯」至「荇菜」。正義曰：言執蘩菜以助祭者，以采之本為祭用，既言公侯夫人執蘩菹，嫌王後尊，不可親事，故因明王後則親執荇菜也。言不求備者，據詩舉荇菜，非其備者，其實祭則備物，故《關雎》傳云「備庶物以事宗廟」，是也。《左傳》曰：「荀有明信，澗谿沼沚之毛，可薦於鬼神。」彼言毛，此傳言草，皆菜也。○箋「於以」至「蘩菹」。正義曰：經有三「於」，傳訓為「於」，不辨上下。箋明下二「於」為「於」，上「於」為「往」，故疊經以訓之。言「往」足矣，兼言「往以」者，嫌「於以」共訓為 「往」，故明之。又言以豆薦蘩菹者，《醢人》云「四豆之實」，皆有菹，菹在豆，故知以豆薦蘩菹也。《特牲》云「主婦設兩敦黍稷於菹南，西上，及兩鉶鉶芼設於豆南，南陳」，即主婦亦設羹矣。知蘩不為羹者，《祭統》云「夫人薦豆」，《九嬪職》云「讚後薦，徹豆籩」，即王後夫人以豆為重，故《關雎》箋云「后妃供荇菜之菹」，亦不為羹。《采蘋》知為羹者，以教成之祭，牲用魚，芼之以蘋藻，故知為羹。且使季女設之，不以薦事為重，與此異也。○傳「之事，祭事」。○正義曰：序云「可以奉祭祀」，故知祭事。祭必於宗廟，故下云「宮」，互見其義也。

> 菹，zu1，为腌菜
>
> 於沼於沚，并不是在水中，而是水旁。
>
> 

於以采蘩？於澗之中。

（山夾水曰澗。○澗，古晏反。夾，古洽反，一音古協反。）

> 山夾水曰澗。

於以用之？公侯之宮。

（宮，廟也。）

被之僮僮，夙夜在公。

（被，首飾也。僮僮，竦敬也。夙，早也。箋云：公，事也。早夜在事，謂視濯溉饎爨之事。《禮記》：「主婦髲髢。」○被，皮寄反。注及下同。僮音同。蚤音早，本多作「早」，下同。濯，直角反。溉，古愛反。饎，昌誌反，酒食也。爨，七亂反。髲，皮寄反，鄭音發。鬄，本亦作髢，徒帝反，劉昌宗吐曆反，沈湯帝反，鄭注《少牢禮》云「古者或剔賤者、刑人之發以被婦人之紒，因以名焉。《春秋》以為呂姜髢」，是也。紒音計。）

被之祁祁，薄言還歸。

（祁祁，舒鷃也，去事有儀也。箋云：言，我也。祭事畢，夫人釋祭服而去髲髢，其威儀祁祁然而安舒，無罷倦之失。我還歸者，自廟反其燕寢。○祁，巨私反。罷音皮，本或作「疲」。）

疏「被之」至「還歸」。○正義曰：言夫人首服被鬄之飾，僮僮然甚竦敬乎！何時為此竦敬？謂先祭之時，早夜在事，當視濯溉饎爨之時甚竦敬矣。至於祭畢釋祭服，又首服被鬄之釋，祁祁然有威儀。何時為此威儀乎？謂祭事既畢，夫人云薄欲還歸，反其燕寢之時，明有威儀矣。○傳「被，首飾」。○正義曰：被者，首服之名，在首，故曰首飾。箋引《少牢》之文，云「主婦髲鬄」，與此被一也。案《少牢》作「被裼」，注云：「被裼讀為髲鬄。古者或剔賤者、刑者之發，以被婦人之紒為飾，因名髲鬄焉。此《周禮》所謂次也。」又「追師掌為副編次」，注云「次，次第，發長短為之，所謂髲髢」，即與次一也。知者，《特牲》云「主婦纚笄」，《少牢》云「被錫纚笄」，笄上有次而已，故知是《周禮》之次也。此言被，與髲鬄之文同，故知被是《少牢》之髲鬄，同物而異名耳。《少牢》注讀「被錫」為「髲鬄」者，以剔是翦發之名，直云「被錫」，於用發之理未見，故讀為「髲鬄」，鬄，剔發以被首也。《少牢》既正其讀，故此及《追師》引經之言髲鬄也。定本作「髲髢」，與俗本不同。《少牢》云「主婦衣侈袂」，注云「衣綃衣而侈其袂耳」。侈者，蓋士妻之袂以益之，衣三尺三寸，袪尺八寸。此夫人首服與之同，其衣即異。何者？夫人於其國，與王後同，展衣以見君，褖衣禦序於君。此雖非正祭，亦為祭事，宜與見君相似，故《絲衣》士視壺濯猶爵弁，則此夫人視濯溉，蓋展衣，否則褖衣也。知非祭服者，《郊特牲》曰「王皮弁以聽祭報」，又曰「祭之日，王被袞以象天」。王非正祭不服袞，夫人非正祭不服狄衣，明矣。且狄，首服副，非被所當配耳，故下箋云「夫人祭畢，釋祭服而去」，是也。《少牢》注侈綃衣之袂，《追師》注引《少牢》「衣侈袂」以為侈褖衣之袂。不同者，鄭以《特牲禮》士妻綃衣，大夫妻言侈袂，對士而言，故侈綃衣之袂。以無明文，故《追師》之注更別立說，見士祭玄端，其妻綃衣，大夫祭朝服，其妻亦宜與士異，故為侈褖衣之袂也。知非助祭、自祭為異者，以助祭申上服，卿妻鞠衣，大夫妻展衣，不得侈褖衣之袂。此「主婦髲鬄」，在《少牢》之經，箋云「《禮記》曰」者，誤也。○傳「僮僮，竦敬」。○正義曰：知僮僮不為被服者，以下祁祁據夫人之安舒，故此為竦懼而恭敬也。○箋「早夜」至「之事」。○正義曰：早謂祭日之晨，夜謂祭祀之先夕之期也。先夙後夜，便文耳。夜在事，謂先夕視濯溉。早在事，謂朝視饎爨。在事者，存在於此視濯溉饎爨之事，所謂不失其職也。鄭何知非當祭之日，自早至夜而以為視濯者，以「被之祁祁，薄言還歸」據祭畢，即此「被之僮僮」為祭前矣。若為自夙至夜，則文兼祭末，下不宜復言祭末之事，故鄭引髲鬄與被為一，非祭時所服，解在公為視濯，非正祭之時也。經言夙夜在公，知是視濯溉饎爨者，諸侯之祭禮亡，正以言夙夜是祭前之事。案《特牲》「夕陳鼎於門外，宗人升自西階，視壺濯及籩豆」，即此所云夜也。又云「夙興，主婦親視饎爨於西堂下」，即此所云夙也。以其夙夜之事同，故約之以為濯溉饎爨之事也。《特牲》言濯，不言溉，注云「濯，溉也」，即濯、溉一也，鄭並言耳。《特牲》宗人視濯，非主婦，此引之者，諸侯與士不必盡同，以凡夙夜，文王夫人，故約彼夙夜所為之事以明之。不約《少牢》者，以《少牢》先夕無事，所以下人君祭之日，朝乃饔人溉鼎，廩人溉甑，無主婦所視，無饎爨之文，故鄭不約之。士妻得與夫人同者，士卑不嫌也。此諸侯禮，故夫人視濯。天子則大宗伯視滌濯，王後不視矣。○傳「祁祁」至「有儀」。○正義曰：言去事有儀者，謂祭畢去其事之時有威儀，故箋云「祭畢，釋祭服而去」，是去事也。「髲鬄，其威儀祁祁然而安舒」，是有儀也。定本云「祭事畢，夫人釋祭服而髲髢」，無「去」字。知祭畢釋祭服者，以其文言「被」，與上同，若祭服即副矣，故知祭畢皆釋祭服矣。○箋「我還」至「燕寢」。○正義曰：言此者，以廟寢同宮，嫌不得言歸，故明之燕寢，夫人常居之處。

《采蘩》三章，章四句。 

### 采蘩

## 《草蟲》[编辑](https://zh.m.wikisource.org/w/index.php?title=毛詩正義/卷一&action=edit&section=21)

《草蟲》，大夫妻能以禮自防也。（○蟲，直忠反，本或作蟲，非也。蟲音許鬼反，《草木疏》云：「一名負蠜，大小長短如蝗而青也。」）

疏「《草蟲》三章，章七句」至「自防」。○正義曰：作《草蟲》詩者，言大夫妻能以禮自防也。經言在室則夫唱乃隨，既嫁則憂不當其禮，皆是以禮自防之事。

喓喓草蟲，趯趯阜螽。

（興也。喓喓，聲也。草蟲，常羊也。趯，躍也。阜螽，蠜也。卿大夫之妻，待禮而行，隨從君子。箋云：草蟲鳴，阜螽躍而從之，異種同類，猶男女嘉時以禮相求呼。○喓，於遙反。，讬曆反。阜音婦。螽音終，李巡云：「蝗子也。」《草本疏》云：「今人謂蝗子為螽。」躍音藥。蠜音煩。種，章勇反。）

未見君子，憂心忡忡。

（忡忡，猶衝衝也。婦人雖適人，有歸宗之義。箋云：未見君子者，謂在塗時也。在塗而憂，憂不當君子，無以寧父母，故心衝衝然。是其不自絕於其族之情。○忡，敕中反。當，丁浪反，下同。）

亦既見止，亦既覯止，我心則降。

（止，辭也。覯，遇。降下也。箋云：既見，謂已同牢而食也。既覯，謂已昏也。始者憂於不當，今君子待已以禮，庶自此可以寧父母，故心下也。《易》曰：「男女覯精，萬物化生。」○覯，古豆反。降，戶江反。）

疏「喓喓」至「則降」。○正義曰：言喓喓然鳴而相呼者，草蟲也。趯然躍而從之者，阜螽也。以興以禮求女者，大夫；隨從君子者，其妻也。此阜螽乃待草蟲鳴，而後從之，而與相隨也。以興大夫之妻必待大夫呼己而後從之，與俱去也。既已隨從君子，行嫁在塗，未見君子之時，父母憂己，恐其見棄，己亦恐不當君子，無以寧父母之意，故憂心衝衝然。亦既見君子，與之同牢而食；亦既遇君子，與之臥息於寢，知其待己以禮，庶可以安父母，故我心之憂即降下也。○傳「草蟲」至「螽蠜」。○正義曰：《釋蟲》云：「草蟲，負蠜。」郭璞曰：「常羊也。」陸機云：「小大長短如蝗也。奇音青色，好在茅草中。」《釋蟲》又云：「阜螽，蠜。」李巡曰：「蝗子也。」陸機云：「今人謂蝗子為螽子，兗州人謂之螣。許慎云：『蝗，螽也。』蔡邕云：『螽，蝗也。』明一物。」定本云「阜螽，蠜」，依《爾雅》云，則俗本云 「螽蠜」者，衍字也。箋「草蟲」至「求呼」。○正義曰：言異種同類者，以《爾雅》別文而釋，故知異種；今聞聲而相從，故知同類也。以其種類大同，故聞其聲，跳躍而相從，猶男女嘉時以禮相求呼也。嘉時者，謂嘉善之時，鄭為仲春之月也。以此善時相求呼，不為草蟲而記時也。《出車》箋云：「草蟲鳴，晚秋之時。」○傳「婦人」至「之義」。○正義曰：婦人雖適人，若不當夫氏，為夫所出，還來歸宗，謂被出也。○箋「未見」至「塗時」。○正義曰：知者，以上文說「待禮而行，隨從君子」，則已去父母之家矣。下文「亦既見止」，謂同牢而食，則巳至夫家矣。此未見之文居其中，故知在塗時也。此章首已論行嫁之事，故下采蕨、采薇皆為在塗所見，文在未見之前，尚為在塗，則未見之言，在塗明矣。案《昏義》云「婿親受之於父母」，則在家已見矣。今在塗言未見者，謂不見君子接待之禮而心憂，非謂未見其面目而已。○箋「憂不」至「之情」。正義曰：知憂不當君子者，以未見而心憂，既見即心下，故知憂不當君子也。又知憂無以寧父母者，此大夫之妻，能以禮自防者也，必不苟求親愛。《斯幹》曰「無父母貽罹」，明父母以見棄為憂。己緣父母之心，憂不當君子無以寧父母也。又申說傳「歸宗之義」，憂不當夫意，慮反宗族，是其不自絕於族親之情也。○箋「既見」至「化生」。○正義曰：知既見謂同牢而食者，以文在「既覯」之上。案《昏禮》「婦至，主人揖婦以入，席於奧」，即陳同牢之饌。「三飯卒食」，乃云：「禦衽席於奧，媵衽良席在東，皆有枕北趾。主人入，親脫婦纓，燭出。」注云：「昏禮畢，將臥息。」是先同牢，後與夫相遇也。遇與夫為禮，即見，非直空見也，故知據同牢而食，亦與夫為禮也。言「既覯」謂已昏者，謂已經一昏，得君子遇接之故也，所以既見、既覯並言。乃云我心即降者，以同牢初見君子待己顏色之和，己雖少慰君子之心，尚未可知。至於既遇情親，知君子之於己厚，庶幾從此以往稍得夫意，其可以寧父母，故心下。二者相因，故並言之。謂之遇者，男女精氣相覯遇，故引《易》以明之。所引者，《下係》文也。彼注云：「覯，合也。男女以陰陽合其精氣。」以覯為合。此云遇者，言精氣亦是相遇也。

陟彼南山，言采其蕨。

（南山，周南山也。蕨，鱉也。箋云：言，我也。我采者，在塗而見采鱉，采者得其所欲得，猶己今之行者欲得禮以自喻也。○蕨，居月反。《草木疏》云：「周秦曰蕨。齊魯曰虌。」鱉，卑滅反，本又作「{蔽魚}」。俗云：「其初生似鱉腳，故名焉。」）

疏「陟彼」至「其蕨」。○毛以為，言有人升彼南山之上，云我欲采其鱉菜，然此采鱉者欲得此鱉，以興己在塗路之上，欲歸於夫家，然我今歸嫁，亦欲得夫待己以禮也。已嫁之欲禮，似采菜之人欲得鱉。○鄭唯以在塗之時因見采鱉為異耳，毛以秋冬為正昏，不得有在塗因見之義故也。○傳「南山」至「蕨鱉」。○正義曰：序云「大夫妻能以禮自防」，在羔羊之致前，則朝廷之妻大夫，不越境迎女，婦人自所見，明在周也，故云「周南山」。知非召地者，周總百里，雖召地亦屬周，不分別采地之周、召也。「蕨，鱉」，《釋草》文。舍人曰：「蕨，一名鱉。」郭璞曰：「初生無葉可食。」○箋「言我」至「采鱉」。○正義曰：此婦人歸嫁，必不自采鱉，故以在塗見之，因興。知者，以大夫之妻待禮而嫁，明及仲春采蕨之時故也。

未見君子，憂心惙惙。

（惙惙，憂也。○惙，張劣反。）

亦既見止，亦既覯止，我心則說。

（說，服也。○說音悅，注同。）

陟彼南山，言采其薇。

（薇，菜也。○薇音微，草也，亦可食。）

疏傳「薇，菜」。○正義曰：陸機云：「山菜也，莖葉皆似小豆，蔓生。其味亦如小豆。藿可作羹，亦可生食。今官園種之，以供宗廟祭祀。」定本云「薇，草也」。

未見君子，我心傷悲。

（嫁女之家，不息火三日，思相離也。箋云：維父母思己，故己亦傷悲。○離，力智反。）

疏傳「嫁女」至「相離」。○正義曰：解所以傷悲之意，由父母思己，故己悲耳。《曾子問》曰：「嫁女之家，三夜不息燭，思相離。」注云：「親骨肉。」是為思與女相離也。

亦既見止，亦既覯止，我心則夷。

（夷，平也。）

《草蟲》三章，章七句。

## 《采蘋》[编辑](https://zh.m.wikisource.org/w/index.php?title=毛詩正義/卷一&action=edit&section=22)

《采蘋》，大夫妻能循法度也。能循法度，則可以承先祖，共祭祀矣。（女子十年不出，姆教婉娩聽從，執麻枲，治絲繭，織紝組紃，學女事以共衣服。觀於祭祀，納酒漿籩豆菹醢，禮相助奠。十有五而笄，二十而嫁」。此言能循法度者，今既嫁為大夫妻，能循其為女之時所學所觀之事以為法度。○蘋，符申反。《韓詩》云：「沈者曰蘋，浮者曰藻。」共音恭，本或作「供」，注同。姆，莫豆反，《字林》亡甫反，云「女師也」。鄭云：「婦人五十無子，出不復嫁，以婦道教人，若今時乳母也。」婉，怨遠反。娩音晚。枲，絲似反。繭，古顯反，本亦作「蠒」。紝，女金反，何如鴆反，繒帛之屬。組音祖，線也。紃音旬，絛也。漿，子詳反。醢音海。相，息亮反。笄，古兮反。）

疏「《采蘋》三章，章四句」至「祭祀矣」。○正義曰：作《采蘋》詩者，言大夫妻能循法度也。謂為女之時所學所觀之法度，今既嫁為大夫妻，能循之以為法度也。言既能循法度，即可以承事夫之先祖，供奉夫家祭祀矣。此謂已嫁為大夫妻，能循其為女時事也。經所陳在父母之家作教成之祭，經、序轉互相明也。○箋云「女子」至「法度」。○正義曰：從「二十而嫁」以上，皆《內則》文也。言女子十年不出者，對男子十年出就外傅也。《內則》注云：「婉謂言語也。娩之言媚也，媚謂容貌也。」則婉謂婦言，娩謂婦容。聽從者，聽受順從於人，所謂婦德也。執麻枲者，執治緝績之事。枲，麻也。《釋草》云：「枲，麻。」孫炎曰：「麻一名枲。」是也。治絲繭者，繭則繅之，絲則絡之。織紝組紃者，紝也、組也、紃也，三者皆織之。服虔注《左傳》曰「織紝，治繒帛」者，則紝謂繒帛也。《內則》注云：「紃，絛也。」組亦絛之類，大同小異耳。學女事者，謂治葛縫線之事，皆學之所以供衣服，是謂婦功也。此已上謂女所學四德之事。又觀於父母之家祭祀之事，納酒漿籩豆菹醢之禮。酒漿及籩豆，皆連上「納」文，謂當薦獻之節，納以進屍。《虞夏傳》曰「納以教成」，鄭云「謂薦獻時」，引此納酒漿以下證之。鄭知納謂薦獻者，《內則》云 「納酒漿」，與「納以教成」文同。菹醢以薦，酒漿以獻，納者進名，故知薦獻之時也。獻無漿而言之者，所以協句也。「籩豆菹醢」，菹醢在豆，籩盛脯羞，皆薦所用也。籩不言所盛，文不備耳。《少牢》、《特牲》皆先薦後獻，故鄭亦云「薦獻時」。此先酒後菹醢者，便文言之。禮相助奠者，言非直觀薦獻，又觀祭祀之相佐助奠設器物也。觀之，皆為婦當知之。此上謂所觀之事也。十五許嫁，故笄。未許嫁，二十而笄。二十而嫁，歸於夫家也。鄭引此者，序言「能循法度」，明先有法度，今更循之，故引此。是先有法度之事，乃言所循之時，故疊。序云「能循法度」者，為今嫁為大夫妻，能循其為女之時所學所觀之事以為法度也。此女之四德，十年以後，傳姆當教。至於先嫁三月，又重教之。此引《內則》論十年之後，下箋引《昏義》論三月之前，皆是為女之時法度，二注乃具也。鄭知經非正祭者，以《昏義》教成之祭，言「芼之以蘋藻」，此亦言蘋藻，故知為教成祭也。定本云「姆教婉娩」，勘禮本亦然，今俗云「傳姆教之」，誤也。又「十有五而笄」上無「女子」二字，有者亦非。

於以采蘋？南澗之濱。於以采藻？於彼行潦。

（蘋，大蓱也。濱，涯也。藻，聚藻也。行潦，流潦也。箋云：「古者婦人先嫁三月，祖廟未毀，教於公宮；祖廟既毀，教於宗室。教以婦德、婦言、婦容、婦功。教成之祭，牲用魚，芼用蘋藻，所以成婦順也。」此祭，祭女所出祖也。法度莫大於四教，是又祭以成之，故舉以言焉。蘋之言賓也，藻之言澡也。婦人之行，尚柔順，自絜清，故取名以為戒。○濱音賓，涯也。藻音早，水菜也。潦音老。蓱本又作「萍」，薄經反，一本作 「蘋」，音平。涯，本亦作「厓」，五隹反。先，蘇遍反。芼，莫報反，沈音毛。澡音早。行，下孟反。清如字，又音淨。）

於以盛之？維筐及筥。於以湘之？維錡及釜。

（方曰筐。圓曰筥。湘，亨也。錡，釜屬，有足曰錡，無足曰釜。箋云：亨蘋藻者於魚湆之中，是鉶之芼。○ 盛音成。筐音匡。筥，居呂反。湘，息良反。錡，其綺反，三足釜也，《玉篇》宜綺反。釜，符甫反。亨本又作「烹」，同普更反，煮也。湆，去急反，汁也。鉶本或作「饣刑」，音形，鄭云三足兩耳，有蓋，和羹之器。羹音庚，劉昌宗音《儀禮》音衡。）

於以奠之？宗室牖下。

（奠，置也。宗室，大宗之廟也。大夫士祭於宗廟，奠於牖下。箋云：牖下，戶牖閒之前。祭不於室中者，凡昏事，於女禮設几筵於戶外，此其義也與？宗子主此祭，維君使有司為之。○牖音酉，下如字，協韻則音戶，後皆放此。與音餘。）

誰其屍之？有齊季女。

（屍，主。齊，敬。季，少也。蘋藻，薄物也。澗潦，至質也。筐筥錡釜，陋器也。少女，微主也。古之將嫁女者，必先禮之於宗室，牲用魚，芼之以蘋藻。箋云：主設羹者季女，則非禮也。女將行，父禮之而俟迎者，蓋母薦之，無祭事也。祭禮主婦設羹，教成之祭，更使季女者，成其婦禮也。季女不主魚，魚俎實男子設之，其粢盛蓋以黍稷。○齊本亦作「齋」，同側皆反。少，詩照反，下同。迎，宜敬反。俎，側所反。齍音資，本或作「粢」。）

疏「於以采蘋」至「季女」。○正義曰：三章勢連，須通解之也。大夫之妻，將行嫁，欲為教成之祭。言往何處采此蘋菜？於彼南澗之厓采之。往何處采此藻菜？於彼流潦之中采之。南澗言濱，行潦言彼，互言也。既得此菜，往何器盛之？維筐及筥盛之。既盛此菜而還，往何器烹煮之？維錡及釜之中煮之也。既煮之為羹，往何處置設之？於宗子之室戶外牖下設之。當設置之時，使誰主之？有齊莊之德少女主設之。○傳「蘋大」至「流潦」。○正義曰：《釋草》云：蘋，萍。其大者蘋。舍人曰：「蘋一名萍。」郭璞曰：「今水上浮蓱也，江東謂之薸。」音瓢。《左傳》曰：「蘋蘩蘊藻之菜。」蘊，聚也，故言藻聚。藻，陸機云：「藻，水草也，生水底。有二種：其一種葉如雞蘇，莖大如箸，長四五尺。其一種莖大如釵股，葉如蓬蒿，謂之聚藻。」然則藻聚生，故謂之聚藻也。行者，道也。《說文》云：「潦，雨水也。」然則行潦，道路之上流行之水。○箋「古者」至「為戒」。○正義曰：「成婦順」於上，皆《昏義》文。引之者，以此經陳教成之祭，以《昏義》亦為教成之祭，故引之，欲明教之早晚及其處所，故先言先嫁三月，祖廟未毀，教於公宮；祖廟既毀，教於宗室。既言其處，又說所教之事，故言教以婦德、婦言、婦容、婦功。既教之三月，成則設祭，故言教成之祭，牲用魚，芼之以蘋藻，為此祭所以成婦順也。事次皆為教成之祭，故具引之。必先嫁三月，更教之以四德，以法度之大，就尊者之宮，教之三月，一時天氣變，女德大成也。教之在宮，祭乃在廟也。知此祭，祭女所出祖者，以其言「祖廟既毀」，明未毀，祭其廟也。與天子諸侯同高祖，祭高祖廟；同曾祖，祭曾祖廟，故《昏義》注云：「祖廟，女所出之祖也。」宗室，宗子之家也。然則大宗之家，百世皆往，宗子尊不過卿大夫，立三廟二廟而已，雖同曾、高，無廟可祭，則五屬之外同告於壇，故《昏義》注云「若其祖廟已毀，則為壇而告焉」，是也。以魚為牲者，鄭云：「魚為俎實，蘋藻為羹菜。」祭無牲牢，告事耳，非正祭也。又解此大夫妻能循法度，獨言教成之祭者，以法度莫大於四教，四德既就，是又祭以成之，法度之大者，故詩人舉以言焉。又解祭不以餘菜，獨以蘋藻者，蘋之言賓，賓，服也，欲使婦人柔順服從；藻之言澡，澡，浴也，欲使婦人自絜清，故云「婦人之行尚柔順，自絜清，故取名以為戒」。《左傳》曰：「女贄不過榛、栗、棗、脩，以告虔。」言以告虔，取早起、戰栗、脩治法度、虔敬之義也，則此亦取名為戒，明矣。《昏義》注云「魚蘋藻皆水物，陰類」者，義得兩通。○傳「方曰筐」至「曰釜」。○正義曰：此皆《爾雅》無文，傳以當時驗之，以錡與釜連文，故知釜屬。《說文》曰：「江淮之間謂釜曰錡。」定本「有足曰錡」下更無傳，俗本「錡」下又云「無足曰釜」。○箋「亨蘋」至「之芼」。○正義曰：《少牢禮》用羊豕也。經云：「上利執羊俎，下利執豕俎。」下乃云：「上佐食羞兩鉶，取一羊鉶於房中，下佐食又取一豕鉶於房中，皆芼。」注云：「芼，菜也。羊用苦，豕用薇，皆有滑。」牲體在俎，下乃設羊鉶、豕鉶。云皆芼，煮於所亨之湆，始盛之鉶器也。故《特牲》注云：「鉶，肉味之有菜和者。」今教成祭，牲用魚，芼之以蘋藻，則魚體亦在俎，蘋藻亨於魚湆之中矣。故鄭云魚為俎實，蘋藻為羹菜，以準少牢之禮，故知在鉶中為鉶羹之芼。知非大羹盛在鐙者，以大羹不和，貴其質也。此有菜和，不得為大羹矣。《魯頌》曰：「毛炰胾羹。」傳曰：「羹，大羹、鉶羹也。」以經單言羹，故得兼二也。《特牲禮》云：「設大羹湆於醢北。」注云：「大羹湆，煮肉汁。」則湆，汁也。○傳「宗室」至「牖下」。○正義曰：傳以《昏義》云教於宗室是大宗之家，此言牖下，又非於壇，故知是大宗之廟。宗子有廟，則亦為大夫士矣。言大夫士祭於宗室，謂祖廟已毀，或非君同姓，故祭大宗之家也。知非宗子之女自祭家廟者，經言「於以奠之，宗室牖下」，若宗子之女自祭家廟，何須言於宗室乎？定本、《集注》皆云大夫士祭於宗廟，不作室字。○箋「牖下」至 「為之」。○正義曰：箋知「牖下、戶牖閒之前」者，以其正祭在奧西南隅，不直繼牖言之。今此云「牖下」，故為戶牖間之前，戶西牖東，去牖近，故云牖下。又解正祭在室，此所以不於室中者，以其凡昏事，皆為於女行禮，設几筵於戶外，取外成之義。今教成之祭於戶外設奠，此外成之義。「與」是語助也。《昏禮》云：「納采，主人筵於戶西，西上，右幾。」問名、納吉、納徵、請期皆如初。《昏禮》又云：「主人筵於戶西，西上，右幾。」是其禮皆戶外設几筵也。知宗子主此祭者，以其就宗子家，明告神，宗子所主。引《昏義》，兼言天子諸侯，故又解其言，「唯君使有司為之」。知者，以教成之祭，告事而已，無牲牢。君尊，明使有司為之。○傳「少女」至「蘋藻」。○正義曰：季者，少也。以將嫁，故以少言之，未必伯仲處小也。襄二十八年《左傳》：「濟澤之阿，行潦之蘋藻，寘諸宗室，季蘭屍之，敬也。」隱三年《左傳》曰：「苟有明信，澗谿沼沚之毛，蘋蘩蘊藻之菜，筐筥錡釜之器，潢汙行潦之水，可薦於鬼神，可羞於王公。風有《采蘩》、《采蘋》，雅有《行葦》、《泂酌》，昭忠信也。」二者皆取此篇之義以為說，故傳曆言之。又言「古之將嫁女者，必先禮之於宗室」者，毛意以禮女與教成之祭為一事也。言古之將嫁女者，必先禮之於大宗之室以俟迎者，其牲用魚，芼之以蘋藻，即所設教成之祭也。以此篇說教成之祭事終，故於此總之。毛意以教成之祭與禮女為一者，蓋見《昏禮記》將嫁女之日，「父醴女而俟迎」者，更不見有教成之祭，故謂與禮女為一也。父醴女，以醴酒禮之，今毛傳作禮儀之禮者，《司儀》注云「上於下曰禮」，故《聘禮》用醴酒禮賓，作禮儀之禮。定本「禮」作「醴」。○箋「主設」至「黍稷」。○正義曰：自「無祭事」以上，難毛之辭也。言父禮女，無祭事不得有羹。今經陳采蘋藻為羹，使季女屍之，主設羹者季女，則非禮女也。案《昏禮》女將行嫁，父醴女而俟迎者，其時蓋母薦之，更無祭事，不得有羹矣。今經陳季女設羹，正得為教成之祭，不得為禮女。傳以教成之祭與禮女為一，是毛氏之誤，故非之也。蓋母薦之者，以《士昏禮》云「饗婦姑薦」，鄭注云：「舅獻爵，姑薦脯醢。」舅饗婦既姑薦，明父禮女母薦之可知。故《昏禮記》「父醴女」，注云「父醴之於房中南面，蓋母薦焉，重昏禮」，是也。以無正文，故云「蓋」。知醴之於房中者，以母在房外，故知父禮之在房中也。正祭之禮，主婦設羹。此教成之祭，更使季女設羹者，以三月已來，教之以法度，今為此祭，所以教成其婦禮，故使季女自設其羹也。祭禮主婦設羹，謂《特牲》云 「主婦人及兩鉶鉶芼設於豆南」是也。《少牢》無主婦設羹之事，此宗子或為大夫，其妻不必設羹。要非此祭不得使季女設羹，因《特牲》有主婦設羹之義，故據以言之。又解不言魚者，季女不主魚，魚俎實男子設之，故經不言焉。知俎實男子設之者，以《特牲》、《少牢》俎皆男子主之故也。又魚菜不可空祭，必有其饌，而食事不見，故因約之，「其粢盛蓋以黍稷」耳。知者，以《特牲》、《少牢》止用黍稷，此不得過也。或不用稷，故兼言之。王肅以為，此篇所陳皆是大夫妻助夫氏之祭，采蘋藻以為菹，設之於奧，奧即牖下。又解毛傳禮之宗室，謂教之以禮於宗室，本之季女，取微主也。其毛傳所云「牲用魚，芼之以蘋藻」，亦謂教成之祭，非經文之蘋藻也。自云述毛，非傳旨也。何則？傳稱「古之將嫁女者，必先禮之於宗室」，既言禮之，即云「牲用魚，芼之以蘋藻」，是魚與蘋藻為禮之物。若禮之為以禮教之，則「牲用魚，芼之以蘋藻」何所施乎？明毛以禮女與教成之祭為一，魚為所用之牲矣。而云以禮教之，非傳意也。又上傳云「宗室，大宗之廟。大夫士祭於宗室」，若非教成之祭，則大夫之妻自祭夫氏，何故云大宗之廟？大夫豈皆為宗子也？且大夫之妻助大夫之祭，則無士矣，傳何為兼言「大夫士祭於宗室」乎？又經典未有以奧為牖下者矣。據傳，「禮之宗室」與「大夫士祭於宗室」文同，「芼之以蘋藻」與經采蘋、采藻文協，是毛實以此篇所陳為教成之祭矣。孫毓以王為長，謬矣。

《采蘋》三章，章四句。

## 《甘棠》[编辑](https://zh.m.wikisource.org/w/index.php?title=毛詩正義/卷一&action=edit&section=23)

《甘棠》，美召伯也。召伯之教，明於南國。（召伯，姬姓，名奭，食采於召，作上公，為二伯，後封於燕。此美其為伯之功，故言「伯」云。○甘棠，《草木疏》云：「今棠黎。」召，時照反。奭音釋，召康公名也。《燕世家》云：「與周同姓。」孔安國及鄭皆云爾。皇甫謐云：「文王之庶子。」案《左傳》富辰言「文之昭」十六國，無燕也，未知士安之言何所欲據。燕，烏賢反，國名，在《周禮》幽州之域，今涿郡薊縣是也。）

疏「《甘棠》三章，章三句」至「南國」。正義曰：謂武王之時，召公為西伯，行政於南土，決訟於小棠之下，其教著明於南國，愛結於民心，故作是詩以美之。經三章，皆言國人愛召伯而敬其樹，是為美之也。諸風、雅正經皆不言美，此云「美召伯」者，二《南》，文王之風，唯不得言美文王耳。召伯，臣子，故可言美也。《芣苡》言后妃之美，謂說后妃之美行，非美后妃也。《皇矣》言美周，不斥文王也。至於變詩，美刺各於其時，故善者言美，惡者言刺。《豳》亦變風，故有美周公。○箋「召伯」至「伯云」。○正義曰：《燕世家》云召伯奭與周同姓，是姬姓，名奭也。皇甫謐以為文王庶子，未知何所據也。言「作上公，為二伯」，故云「召伯」。《典命職》云「上公九命為伯」，然則二伯即上公，故言「作上公，為二伯」也。食采文王時，為伯武王時，故《樂記》曰武王伐紂，「五成而分陝，周公左，召公右」，是也。食采、為伯，異時連言者，以經召與伯並言，故連解之。言「後封於燕」者，《世家》云「武王滅紂，封召公於北燕」，是也。必曆言其官者，解經唯言召伯之意。不舉餘言，獨稱召伯者，美其為伯之功，故言伯云。故《鄭志》張逸以《行露》箋云「當文王與紂之時」，謂此《甘棠》之詩亦文王時事，故問之云：「《詩》傳及《樂記》武王即位，乃分周公左、召公右為二伯，文王之時，不審召公何得為伯？」答曰：「《甘棠》之詩，召伯自明，誰云文王與紂之時乎？」是鄭以此篇所陳，巡民決訟，皆是武王伐紂之後，為伯時事。鄭知然者，以經云召伯，即此詩召公為伯時作也。序言召伯，文與經同，明所美亦是為伯時也。若文王時，與周公共行王化，有美即歸之於王。《行露》直言召伯聽訟，不言美也。詩人何得感文王之化，而曲美召公哉！武王之時，召公為王官之伯，故得美之，不得係之於王。因詩係召公，故錄之在《召南》。論卷則總歸文王，指篇即專美召伯也。為伯分陝，當云西國，言南者，以篇在《召南》為正耳。

蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇。

（蔽芾，小貌。甘棠，杜也。翦，去。伐，擊也。箋云：茇，草舍也。召伯聽男女之訟，不重煩勞百姓，止舍小棠之下而聽斷焉。國人被其德，說其化，思其人，敬其樹。○蔽，必袂反，徐方四反，又方計反，沈又音必。芾，非貴反，徐方蓋反。翦，子踐反，《韓詩》作「箋」，初簡反。茇，蒲曷反，徐又扶蓋反，《說文》作「<廣>」。去，羌呂反。斷，丁亂反。被，皮寄反。說音悅。）

疏「蔽芾」至「所茇」。○正義曰：國人見召伯止舍棠下，決男女之訟，今雖身去，尚敬其樹，言蔽芾然之小甘棠，勿得翦去，勿得伐擊，由此樹召伯所嘗舍於其下故也。○傳「蔽芾」至「草舍」。○正義曰：此比於大木為小，故其下可息。《我行其野》云「蔽芾其樗」，箋云「樗之蔽芾始生」，謂樗葉之始生形亦小也。《釋木》云：「杜，甘棠。」郭璞曰：「今之杜梨。」又曰「杜赤棠白」者，棠，舍人曰：「杜，赤色，名赤棠。白者亦名棠。」然則其白者為棠，其赤者為杜。《杕杜》傳曰「杜，赤棠」是也。「茇，草舍」 者，《周禮》「仲夏教茇舍」，注云：「舍，草止也，軍有草止之法。」然則茇者，草也，草中止舍，故云茇舍。《載馳》傳曰：「草行曰跋。」以其對涉是水行，故以跋為草行，且「跋」字從「足」，與此異也。○箋「召伯」至「其樹」。○正義曰：定本、《集注》於注內並無箋。云知聽男女訟者，以此舍於棠下，明有決斷。若餘國政，不必於棠下斷之，故《大車》刺周大夫，言古者大夫出聽男女之訟，明王朝之官有出聽男女獄訟之理也。且下《行露》亦召伯聽男女之訟。以此類之，亦男女之訟可知。武王時，猶未刑措，寧能無男女之訟。

蔽芾甘棠，勿翦勿敗，召伯所憩。

（憩，息也。○敗，必邁反，又如字。憩，本又作「愒」，起例反，徐許罽反。）

蔽芾甘棠，勿翦勿拜，召伯所說。（說，舍也。箋云：拜之言拔也。○「說」本或作「稅」，又作「脫」，同始銳反，舍也。拔，蒲八反。）

《甘棠》三章，章三句。



## 《行露》[编辑](https://zh.m.wikisource.org/w/index.php?title=毛詩正義/卷一&action=edit&section=24)

《行露》，召伯聽訟也。衰亂之俗微，貞信之教興，彊暴之男不能侵陵貞女也。（衰亂之俗微，貞信之教興者，此殷之末世，周之盛德，當文王與紂之時。）

疏「《行露》三章，一章三句，二章章六句」至「貞女」。○正義曰：作《行露》詩者，言召伯聽斷男女室家之訟也。由文王之時，被化日久，衰亂之俗已微，貞信之教乃興，是故彊暴之男不能侵陵貞女也。男雖侵陵，貞女不從，是以貞女被訟，而召伯聽斷之。《鄭志》張逸問：「《行露》召伯聽訟，察民之意化耳，何訟乎？」答曰：「實訟之辭也。」民被化久矣，故能有訟。問者見貞信之教興，怪不當有訟，故云察民之意而化之，何使至於訟乎？答曰：此篇實是訟之辭也。由時民被化日久，貞女不從，男女故相與訟。如是民被化日久，所以得有彊暴者，紂俗難革故也。言彊暴者，謂彊行無禮而陵暴於人。經三章，下二章陳男女對訟之辭。首章言所以有訟，由女不從男，亦是聽訟之事也。○箋「衰亂」至「之時」。○正義曰：殷之末世，故有衰亂之俗；周之盛德，故有貞信之教。指其人當文王與紂之時也。《易》曰：「《易》之興也，當殷之末世，周之盛德邪？」當文王與紂之事，此其文也。

厭浥行露，豈不夙夜？謂行多露！

（興也。厭浥，濕意也。行，道也。豈不，言有是也。箋云：夙，早。夜，莫也。厭浥然濕，道中始有露，謂二月中嫁取時也。言我豈不知當早夜成昏禮與？謂道中之露大多，故不行耳。今彊暴之男，以此多露之時，禮不足而彊來，不度時之可否，故云然。《周禮》仲春之月，令會男女之無夫家者，行事必以昏昕。○厭，於葉反，徐於十反，又於立反，沈又於占反。浥，本又作「挹」，同於及反，又於脅反。莫，本又作「暮」，同忙故反，又亡博反。《小星》詩同。與音餘。大音泰，舊吐賀反。彊，其丈反，下「彊委」同；沈其常反。度，待洛反。否，方九反。令，力政反，後不音者放此。昏昕，許巾反，至禮用昕，親迎用昏。）

疏「厭浥」至「多露」。○毛以為厭浥然而濕，道中有露之時，行人豈不欲早夜而行也。有是可以早夜而行之道，所以不行者，以為道中之露多，懼早夜之濡己，故不行耳。以興彊暴之男，今來求己，我豈不欲與汝為室家乎？有是欲與汝為室家之道，所以不為者，室家之禮不足，懼違禮之汙身，故不為耳。似行人之懼露，喻貞女之畏禮。○鄭以為昏用仲春之月多露之時而來，謂三月、四月之中，既失時而禮不足，故貞女不從。○傳「豈不，言有是」。○正義曰：傳解詩人之言豈不欲夙夜，即是有夙夜之意，故云「豈不，言有是也」。○箋「道中」至「昏昕」。○正義曰：知始有露二月中者，以二月、八月，春秋分，陰陽中也。禮九月霜始降，八月仍有露也，則二月始有露矣。詩云「兼葭蒼蒼，白露為霜」，是草既成，露為霜，則二月草始生，霜為露可知。《野有蔓草》箋云「仲春草始生，霜為露」是也。此述女之辭，言汝以二月道中始有露之時，以禮而來，我豈不知早夜而與汝成昏禮與？今我謂道中之露大多，故不行從汝耳。言多露者，謂三月、四月也。汝彊暴之男，不以禮來，雖二月來，亦不可矣。女因過時，假多露以拒耳。知禮不足而彊來者，下云「室家不足」，明禮亦不足。以女不從，故以彊來也。引《周禮》者，《地官·媒氏職》云：「仲春之月，令會男女。」又曰：「司男女之無夫家者而會之。」彼「無夫家」與「令會男女」文不相連，此並引之者，《周禮》云「令會男女」，謂初昏者也；司男女之無夫家者而會之，謂矜寡者也。以二者不同，故別其文。其實初昏及矜寡，皆是男女之無夫家者。此及《野有蔓草》箋云《周禮》者，引其事，不全用其文，故並無夫家者引之，是男無家，女無夫，男女相對，男得夫，女稱家，以男女所以成家，《周禮》云「夫家之眾寡」是也。此引《周禮》者，辨女令男以始有露之時來之意，由此始有露會無夫家者故也。「行事必以昏昕」《儀禮》文也。彼注云：「用昕，女也。用昏，婿也。」《匏有苦葉》箋云「納采至請期用昕」，明其女也；「親迎用昏」，明是婿也。經言「夙」，即昕也；「夜」，即昏也。經所以夙夜兼言者，此彊暴之男，以多露之時，禮不足而彊來，則是先未行禮。今以俱來，雖則一時，當使女致其禮以昕，婿親迎以昏。今行多露，失時也；禮不足而來彊暴，故貞女拒之，云汝若仲春以禮而來，我豈不旦受爾禮，夕受爾迎？何故不度時之可否，今始來乎？既不受其禮，亦不受其迎，故夙夜兼言之。

誰謂雀無角，何以穿我屋？誰謂女無家，何以速我獄？

（不思物變而推其類，雀之穿屋，似有角者。速，召。獄，埆也。箋云：女，汝。彊暴之男，變異也。人皆謂雀之穿屋似有角，彊暴之男，召我而獄，似有室家之道於我也。物有似而不同，雀之穿屋不以角，乃以咮，今彊暴之男召我而獄，不以室家之道於我，乃以侵陵。物與事有似而非者，士師所當審也。○穿，本亦作「穴身」，音川。女音汝，下皆同。獄音玉。埆音角，又戶角反，盧植云：「相質觳爭訟者也。」崔云： 「埆者，埆正之義。」 一云獄名。咮，本亦作「噣」，郭張救反，何都豆反，鳥口也。）

雖速我獄，室家不足。

（昏禮純帛不過五兩。箋云：幣可備也。室家不足，謂媒妁之言不和，六禮之來彊委之。○糸才帛，側基反，依字「糸」旁「才」，後人遂以「才」為「屯」，因作純字。兩音諒。媒音梅，謀也。妁，時酌反，又音酌，《廣雅》云：「妁，酌也。」）

疏「誰謂」至「不足」。○正義曰：此彊暴之男侵陵貞女，女不肯從，為男所訟，故貞女與對，此陳其辭也。言人誰謂雀無角乎？以其雀若無角，何以得穿我屋乎？以雀之穿屋似有角，故謂雀之有角。以言人誰謂汝於我無室家乎？以其汝若於我無室家，何以故召我而獄也？見召我而獄，似有室家之道於我，故謂之有室家之道。然事有相似而不同，雀之穿屋不以角，乃以咮；召我而獄，不以室家之道於我，乃以侵陵穿屋之物、速獄之事。二者皆有似而實非，士師今日當審察之。何者？此彊暴之男雖召我來至，與我埆實其情，而室家之道不足，已終不從之。○傳「不思」至「獄埆」。○正義曰：不思物有變，彊暴之人見屋之穿，而推其類，謂雀有角。所以謂雀有角者，見雀之穿屋似有角故也。下傳曰：「視牆之穿，而推其類，可謂鼠有牙。」明此亦見穿屋室，而推其類，可謂雀有角。此是不思物變之人。「獄埆」者，鄭《異義駁》云：「獄者，埆也，囚證於埆核之處。《周禮》之圓土。」然則獄者，核實道理之名。皋陶造獄，謂此也。既囚證未定，獄事未決，係之於圓土，因謂圓土亦為獄。此章言獄，下章言訟。《司寇職》云「兩造禁民訟」，「兩劑禁民獄」，對文，則獄、訟異也，故彼注云「訟謂以財貨相告者」，「獄謂相告以罪名」，是其對例也。散則通也。此詩亦無財、罪之異，重章變其文耳，故序云「聽訟」以總之。○箋「物與」至「當審」。○正義曰：物謂雀穿屋，事謂速我獄，二者皆有似也。穿屋似用角，速獄似有室家也。而非者，穿乃用咮，獄乃侵陵。士師當審察之。此召伯謂之士師者，以其聽訟，故以獄官言之。《士師》注云：「士，察也。主審察獄訟之事者。」其職曰：「察獄訟之辭以詔司寇。」鄭以士師有察獄之事，因言士師所當察，非召伯即為士師也。《大車》云古者大夫出聽男女之訟，則王朝之官皆得出外聽訟，不必要為士師矣。且士師，司寇之屬，佐成司寇者也，寧召伯公卿所當為乎？○傳「昏禮」至「五兩」。正義曰：此《媒氏》文也。引之者，解經言「不足」之意。以禮言「純帛不過五兩」，多不過之，則少有所降耳。明雖少，而不為不足。不足者，謂事不和，同彊暴之謂，故箋申傳意，乘其文而為之說，云「幣可備也」。室家不足，謂媒妁之言不和，六禮之來彊委之，是非謂幣不足也。《媒氏》注云：「純，實緇字也。古緇以才為聲，納幣用緇。婦人陰也，凡於娶禮，必用其類。五兩，十端也。必言兩者，欲得其配合之名。十者，象五行十日相成也。士大夫乃以玄纁束帛，天子加以穀圭，諸侯加以大璋。《雜記》曰：』納幣一束，束五兩，兩五尋。』」注云：「十個為束，貴成數也。禮尚儉，兩兩合其卷，是謂五兩。八尺曰尋，一兩五尋，則每卷二丈，合為四十尺。今謂之匹，猶匹耦之云與？」則純帛亦緇也。傳取《媒氏》，以故合其字。定本作「糸才」字。此五兩，庶人禮也，故《士昏禮》「用玄纁束帛」，注云： 「用玄纁者，象陰陽備也。」然則庶人卑，故直取陰類而已。大夫用幣，無文，準《士昏》而言。《玉人》曰：「穀圭，天子以娉女。大璋，諸侯以娉女。」是天子諸侯加圭璋之文也。○箋「幣可」至「委之」。正義曰：知不為幣不足者，以男速女而獄，幣若不備，不得訟也。以訟拒之，明女不肯受，男子彊委其禮，然後訟之，言女受己之禮而不從己，故知幣可備。而云不足，明男女賢與不肯各有其耦，女所不從，男子彊來，故云「媒妁之言不和，六禮之來彊委之」，是其室家不足也。《野有死麕》箋云：「不由媒妁。」知此有媒妁者，以此相訟，明其使媒，但不和而致訟耳。《野有死麕》以亂世民貧，思麕肉為禮，明無媒可知。箋云「劫脅以成昏」，與此不同也。言媒妁者，《說文》云：「媒，謀也。謀合二姓。妁，酌也。斟酌二姓。」「六禮之來彊委之」者，謂以雁幣，女雖不受，彊留委置之。故《左傳》昭元年云「徐吾犯之妹美，公孫楚娉之矣，公孫黑又使彊委禽焉」，是也。此貞女不從，明亦以六禮委之也。六禮者，納采至親迎。女既不受，可彊委之。納采之雁，則女不告名，無所卜，無問名。納吉之禮，納征之幣，可彊委，不和，不得請期，期不從，不得親迎。言六禮之來彊委者，以方為昏，必行六禮，故以六禮言之。其實時所委者，無六禮也，不過雁以納采，幣以納徵耳。女為父母所嫁，媒妁和否，不由於己，而經皆陳女與男訟之辭者，以文王之教，女皆貞信，非禮不動，故能拒彊暴之男，與之爭訟。詩人假其事而為之辭耳。

誰謂鼠無牙，何以穿我墉？誰謂女無家，何以速我訟？

（墉，牆也。視牆之穿，推其類可謂鼠有牙。○墉音容。訟如字，徐取韻音才容反。）

疏傳「墉，牆」。○正義曰：《釋宮》云：「牆謂之墉。」李巡曰：「謂垣牆也。《郊特牲》曰：『君南鄉於北墉下』，注云『社內北牆』是也。亦為城，《王制》注云『小城曰墉』，《皇矣》云『以伐崇墉』，義得兩通也。」

雖速我訟，亦不女從！

（不從，終不棄禮而隨此彊暴之男。）

《行露》三章，一章三句，二章章六句。



## 《羔羊》[编辑](https://zh.m.wikisource.org/w/index.php?title=毛詩正義/卷一&action=edit&section=25)

《羔羊》，《鵲巢》之功致也。召南之國，化文王之政，在位皆節儉正直，德如羔羊也。

（《鵲巢》之君，積行累功，以致此《羔羊》之化，在位卿大夫競相切化，皆如此《羔羊》之人。○行，下孟反。）

疏「《羔羊》三章，章四句」至「羔羊」。

○正義曰：作《羔羊》詩者，言《鵲巢》之功所致也。召南之國，化文王之政，故在位之卿大夫皆居身節儉，為行正直，德如羔羊。然大夫有德，由君之功，是《鵲巢》之功所致也。定本「致」上無「所」字。言南者，總謂六州也，以篇在《召南》，故連言召耳。云德如羔羊者，

《麟趾序》云「如麟趾之時」，

《騶虞序》云「仁如騶虞」，皆如其經。則此德如羔羊，亦如經中之羔羊也。經陳大夫為裘用羔羊之皮，此云德如羔羊者，詩人因事讬意，見在位者裘得其制，德稱其服，故說羔羊之裘，以明在位之德。敘達其意，故云如羔羊焉。不然，則衣服多矣，何以獨言羔羊裘？

《宗伯》注云：「羔取其群而不失其類。」

《士相見》注云：「羔取其群而不黨。」

《公羊傳》何休云：「羔取其贄之不鳴，殺之不號，乳必跪而受之。死義生禮者，此羔羊之德也。」

然則今大夫亦能群不失類，行不阿黨，死義生禮，故皆節儉正直，是德如羔羊也。毛以儉素由於心，服制形於外。

章首二句言裘得其制，是節儉也，無私存於情，得失表於行。

下二句言行可蹤跡，是正直也。鄭以退食為節儉，自公為正直。羔裘言德能稱之，委蛇者，自得之貌，皆亦節儉正直之事也。經先言羔羊，以服乃行事，故先說其皮；序後言羔羊，舉其成功乃可以化物，各自為文，勢之便也。

○箋「鵲巢」至「之人」。

○正義曰：以篇首有鵲巢以比國君，故云《鵲巢》之君也。上言「積行累功，以致爵位」，則化及南國，亦積行累功而致之，故言「積行累功」以釋《鵲巢》之功所致之意。言由國君積行累功，以化天下，故天下化之，皆如羔羊，以致此《羔羊》之化也。知在位是卿大夫者，以經陳羔裘，卿大夫之服，故傳曰「大夫羔裘以居」，是也。言競相切化，謂競相切磋以善化，皆如《羔羊》之人，謂人德如羔羊也。

> 因为《鹊巢》「積行累功，以致爵位」，从而成为大夫，且此大夫有羔羊之德。
>
> 裘得其制，德稱其服，裘与礼制相匹配，德行与其衣服相匹配。
>
> 毛以儉素由於心，服制形於外。简朴的由心产生的，通过服制表现于外。

羔羊之皮，素絲五紽。

（小曰羔，大曰羊。素，白也。紽，數也。古者素絲以英裘，不失其制，大夫羔裘以居。

○它，本又作「他」，同徒何反。「它數也」，本或作「紽數」，所具反，後不音者同。英，沈音映，又如字。）

退食自公，委蛇委蛇。

（公，公門也。委蛇，行可從跡也。箋云：退食，謂減膳也。自，從也。從於公，謂正直順於事也。委蛇，委曲自得之貌，節儉而順，心志定，故可自得也。○委，於危反。虵，又作「蛇」，同音移。讀此兩句，當云「委虵委虵」，沈讀作「委委虵虵」。《韓詩》作「逶迄」，云公正貌。行，下孟反，崔如字。從跡，足容反，字亦作「蹤」，「跡」又作「亦」。）

> 逶迄,wei3,qi4,

疏「羔裘」至「委蛇」。

○毛以為召南大夫皆正直節儉，言用羔羊之皮以為裘，縫殺得製，素絲為英飾，其紽數有五。既外服羔羊之裘，內有羔羊之德，故退朝而食，從公門入私門，布德施行，皆委蛇然，動而有法，可使人蹤跡而效之。言其行服相稱，內外得宜。此章言羔羊之皮，卒章言羔羊之縫，互見其用皮為裘，縫殺得製也。

○鄭唯下二句為異，言大夫減退膳食，順從於事，心志自得委蛇然。

○傳「小曰羔」至「以居」。

○正義曰：小羔大羊，對文為異。此說大夫之裘，宜直言羔而已，兼言羊者，以羔亦是羊，故連言以協句。傳以羔羊並言，故以大小釋之。此言「紽數」，下言「總數」，謂紽、總之數有五，非訓紽、總為數也。二章傳云「緎，縫「者，《釋訓》云：「緎，羔羊之縫。」

孫炎曰：「緎之云界緎。」

然則縫合羔羊皮為裘，縫即皮之界緎，因名裘縫。云緎五，緎既為縫，則五紽、五總亦為縫也。視之見其五，故皆云五焉。傳於首章先言「紽數」者，以經云「五紽」，先解五之意，故紽數有五也。首章既解其數，故二章解其體，言「緎，縫也」，且因《爾雅》之文。《爾雅》獨解緎者，蓋舉中言之。二章既解其體，恐人以為紽自數也，緎自縫也，故於卒章又言總數有五，以明緎數亦五。緎言縫，則紽、總亦縫可知，傳互言也。古者素絲所以得英裘者，織素絲為組紃，以英飾裘之縫中。《清人》傳曰「矛有英飾」，《宮》傳云「朱英為飾」，則此英亦為飾可知。素絲為飾，維組紃耳。若為線，則所以縫裘，非飾也。故《幹旄》曰「素絲組之」，傳曰：「總以素絲而成組也。」 紃亦組之類，則素絲可以為組紃矣。既云素絲，即云五紽、五緎是裘縫明矣。又明素絲為組紃，而施於縫中，

故《下雜記》注云：「紃施諸縫，若今之絛。」是有組紃而施於縫中之驗。傳知素絲不為線，而得為飾者，若線則凡衣皆用，非可美，故素絲以英裘，非線也。言大夫羔裘以居者，由大夫服之以居，故詩人見而稱之也。謂居於朝廷，非居於家也。

> 紃,xun2,细带，中国汉服一种装饰。
>
> 旄，mao2，古代用犛牛尾裝飾的旗子

《論語》曰：「狐貉之厚以居。」注云「在家所以接賓客」，則在家不服羔裘矣。

《論語》注又云：「緇衣羔裘，諸侯視朝之服。卿大夫朝服亦羔裘，唯豹袪，與君異耳。」

明此為朝服之裘，非居家也。

> 貉,he2,
>
> 袪，qu1，袖口

○傳「公公」至「從跡」。

○正義曰：傳以言退者，自朝之，故知公謂公門。《少儀》云「朝廷曰退」是也。行可蹤跡者，謂出言立行，有始有終，可蹤跡仿效也。

○箋「退食」至「之貌」。

○正義曰：減膳食者，大夫常膳日特豚，朔月少牢，今為節儉減之也。王肅云：「自減膳食，聖人有逼下之譏。」孫毓云：「自非天災，無減膳之制。」所以得減膳食者，以序云節儉，明其減於常禮，經言退食，是減膳可知。禮者，苦人之奢，制其中法，若車服之文物，祭祀之犧牲，不可逼下，是故此論羔裘，美其得製。至於春養已食，容得減退，故趙盾食魚飧，公孫弘脫粟之飯，前史以為美談。經云「自公」，鄭訓「自」為「從」，「公」為「事」，故云「從於公，謂正直順於事也」。委曲自得者，心志既定，舉無不中，神氣自若，事事皆然，故云「委蛇，委曲自得之貌也」。定本「退謂減膳」，更無「食」字。

> 緎,yu4,少牢，活全羊。
>
> 太牢，天子，一只活全牛
>
> 少劳，大夫祭祀，活全羊
>
> 馈食，士绅，活全猪
>
> 苦。约束，
>
> 逼下：谓由于在高位者生活俭朴，对下属产生一种压力。
>
> 牲牢四等：曰犊（太牢），曰特（少牢），曰太牢（三牲），曰少牢（羊豕二牲）。
>
> “牺（纯色牲）”“牷（纯色全牲，无残疾）”“牡（雄性牲）”“牝（雌性牲）”等等。
>
> “牲”必须是毛色整齐的一整只牲畜
>
> 《春秋公羊传》中记载了一个故事，晋灵公派遣一个勇士去刺杀赵盾，这个刺客就偷偷潜入赵盾府邸，发现他在吃鱼，于是不禁发出感慨：你作为晋国首屈一指的大权臣，竟然也吃鱼肉？“嘻！子诚仁人也”，你也太节俭了吧？
>
> 未有若故丞相平津侯公孙弘者也。位在丞相而为布被，脱粟之饭，不过一肉。

羔羊之革，素絲五緎。

（革猶皮也。緎，縫也。○緎，徐音域，又於域反。孫炎云：「緎縫之界域。」「緎，縫」，《爾雅》云「緎，羔裘之縫也」，音符用反。一本作「緎猶縫也」，則當音符龍反。）

疏傳「革猶皮」。○正義曰：對文則皮革異，故《掌皮》云：「秋斂皮，冬斂革。」異時斂之，明其別也。許氏《說文》曰：「獸皮治去其毛曰革。」革，更也。對文言之異，散文則皮、革通。《司裘》曰「大喪飾皮車」，謂革輅也。去毛得稱皮，明是有毛得稱革，故攻皮之工有函、飽、韗、韋、裘，是皮革通言也。此以為裘，明非去毛，故云「革猶皮也」。依《月令》，孟冬始裘，天子祭天則大裘而冕，故《司服》云：「王祀昊天上帝，則服大裘而冕，祀五帝亦如之。」

> 辂（輅） lù 古代车辕上用来挽车的横木。
>
> 攻皮之工五，函人為甲，鮑人主治皮，韗人為鼓，韋氏、裘氏闕也。
>
> 飽bao3，
>
> 韗yun4人，整治皮革，製鼓的工人。見《周禮．冬官考工記．韗人》。
>
> 韦氏，去毛加工製成的柔軟獸皮。

鄭注「大裘，黑羔裘」是也。其五冕之裘亦同黑羔裘，知者，《司裘職》云「掌為大裘，以供王祀天之服」，更不別言袞冕已下之裘，明六冕與爵弁同用黑羔裘。若天子視朝及諸侯朝天子，皆以狐白裘，知者，以《玉藻》云「君衣狐白裘，錦衣以裼之」。又《秦詩》曰「君子至止，錦衣狐裘」，以裘象衣色，皮弁服白布衣故也。

> 袞,gun3,古代天子祭祀時所穿的禮服。《說文解字．衣部》：「袞，天子享先王，卷龍繡於下常，幅一龍蟠阿上鄉。」
>
> 爵弁 jué biàn ，次冕一等，弁,帽子。裼。xi2，古代加在皮裘外面的长衣，相当于现在的披风。

其卿大夫在朝及聘問亦衣狐白裘，知者，《玉藻》云「士不衣狐白」故也。

其裼蓋用素衣，知者，以《鄭注》玉藻云 「非諸侯則不用素錦為裼」故也。

> 裼,ti4,古代加在皮裘外面的長衣，相當於現在的披風。

士則麛裘青犴褎(幼鹿做的裘衣，并用青驼鹿做的袖)，以狐白之外，唯麑裘素也。其諸侯視朝及卿大夫等同用黑羔裘，以《玉藻》云「羔裘緇衣以裼之」，又鄭注《論語》云「緇衣羔裘，諸侯視朝之服」是也。

> 麑ni2，幼鹿。犴，han2，驼鹿；褎xiu4，同袖；

若諸侯視朔，君臣用麑裘，知者，鄭注《論語》云「素衣麑裘，諸侯視朝之服」。

其臣則青犴褎，絞衣為裼ti4。若兵事，既用韎韋，衣則用黃衣狐裘及貍裘，象衣色故也。又襄四年傳云「臧之狐裘，敗我於狐駘」，又定九年傳云「晳幘而衣貍製」是也。

> 韎mei4，〔～韐（gé）〕染成赤黄色的皮子，用作蔽膝护膝。
>
> 
>
> **韦**，去毛加工制成的柔软兽皮。
>
> 幘，ze2，古代的头巾。

若天子以下，田獵則羔裘，緇衣以裼之，知者，《司服》云「凡田冠弁bian4服」，注云「冠弁，委貌」，則諸侯朝服故也。

> 獵,lie4,猎
>
> 緇衣，黑衣。古代卿士聽朝的正服。
>
> 委貌，從容自得的樣子。

其天子諸侯燕居，同服玄端，則亦同服羔裘矣。凡裘，人君則用全，其臣則褎飾為異，故《唐詩》云「羔裘豹袪qu1」，鄭云「卿大夫之服」是也。

> 玄端.古代男性的黑色祭服，因袖子端正而得名。自天子以下至士皆可穿著，或為冠禮、昏禮、朝禮的正式服裝，或為閒居在家時穿著的衣服。

若崔靈恩等，以天子諸侯朝祭之服，先著明衣，又加中衣，又加裘，裘外又加裼衣，裼之上乃加朝祭之服。

> 崔灵恩（？－？），清河郡东武城县人，南北朝北魏、南梁官员与儒者。崔灵恩少年好学，经学习精通《五经》，尤其关于《三礼》、《三传》。
>
> 明衣：齋戒時，浴後所穿的衣服。
>
> 中衣：古代穿在祭服、朝服內的裡衣。《禮記．郊特牲》：「臺門而旅樹反坫，繡黼丹朱中衣。」唐．孔穎達．正義：「中衣，謂以素為冕服之裡衣。」
>
> 穿在小衣之外、大衣之內的近身衣物。

其二劉等，則以《玉藻》云「君衣狐白裘，錦衣以裼之」，又云「以帛裏布，非禮也」，鄭注云「冕服中衣用素，朝服中衣用布」，若皮弁服之下，即次錦衣為裼，便是以帛裏布，故知中衣在裼衣之上明矣。又以《司服職》云「王祀昊天上帝，則服大裘而冕」，以下冕不復云裘，《司裘職》云「掌為大裘，以供王祀天之服」，亦不別言袞冕以下之裘，明六冕與爵弁同用大裘之羔裘矣。

> 素,白色的生絹。絹：質薄而堅韌的生絲織品。
>
> 帛，丝织品总称。
>
> 皮弁,用鹿皮製成的帽子。最早為天子所戴，其後行大禮之執事者也戴，以示隆重。

案《玉藻》云「君子狐青裘豹褎，玄綃衣以裼之」，注云「君子大夫士狐青裘，蓋玄衣之裘」，然袞冕與衣玄知不用狐青裘者，以《司裘職》云「季秋獻功裘，以待頒賜」，注云「功裘，人功微粗，謂狐青麛裘之屬」。鄭以「功裘以待頒賜」大夫士，明非冕服之裘矣。

> 《礼记正义卷十二王制第五》——按《膳夫》王日一举，鼎十有二物，谓大牢也。是周公制礼，天子日食大牢，则诸侯日食少牢，大夫日食特牲，士日食特豚。
>
> 朔月,每月初一，
>
> 駘，tai2，劣马，比喻庸才。
>
> 綃衣,用生絲織成的絲織品。見一人冠金蓮，披紫綃，佩紅玉，曳鳳舄，左右侍者七八人。
>
> 麛,mi2,初生的小鹿。

委蛇委蛇，自公退食。

（箋云：自公退食，猶退食自公。）

羔羊之縫，素絲五總。

（縫，言縫殺之，大小得其制。總，數也。○縫，符龍反，注同。注「縫殺之」字又音符用反。總，子公反。殺，所界反，徐所例反。）

> 杀，何意？

委蛇委蛇，退食自公。

《羔羊》三章，章四句。



## 《殷其靁》[编辑](https://zh.m.wikisource.org/w/index.php?title=毛詩正義/卷一&action=edit&section=26)

《殷其靁》，勸以義也。召南之大夫遠行從政，不遑寧處。其室家能閔其勤勞，勸以義也。（召南大夫，召伯之屬。遠行，謂使出邦畿。○殷音隱，下同。靁亦作「雷」，力回反。「勸以義也」，本或無「以」字，下句始有。遑，本或作「偟」，音黃，暇也。使，所吏反。）

疏「《殷其靁》三章，章六句」至「勸以義」。○正義曰：作《殷其靁》詩者，言大夫之妻勸夫以為臣之義。召南之大夫遠行從政，施王命於天下，不得遑暇而安處，其室家見其如此，能閔念其夫之勤勞，而勸以為臣之義。言雖勞而未可得歸，是勸以義之事也。定本「能閔其勤」，無「勞」字。召南之大夫遠行從政，經三章章首二句是也。不遑寧處，其室家閔其勤勞，次二句是也。詩本美其勸以義，即具陳所勸之由，故先言從政勤勞，室家之事為勸以義而施，經、序皆得其次。○箋「召南」至「之屬」。正義曰：此解大夫即是王朝之常鷩而謂之召南者，以其是召伯之屬，故言召南之大夫也。文王未稱王，召伯為諸侯之臣，其下不得有大夫。此言召南大夫，則是文王都豐、召伯受采之後也。言召伯之屬者，召伯為王者之卿士，《周禮》六卿，其下皆有大夫，各屬其卿，故云「之屬」。《左傳》曰「伯輿之大夫瑕禽」，亦此之類也。知非六州諸侯之大夫者，以序云「遠行從政」。遠行，出境之辭。經云「殷其靁」，靁以喻號令，則此遠出封畿，行號令者也。若六州大夫，不得有出境行令之事。知非聘問者，聘問結好，非殷靁之取喻。有時而歸，非室家所當閔念。言遠行從政，無期以反室家，閔之。明是召伯之屬，從行化於南國也。時未為伯，箋因《行露》之序從後言之耳。

> 聘問,外交使臣。

殷其靁，在南山之陽。

（殷，靁聲也。山南曰陽。靁出地奮，震驚百里。山出云雨，以潤天下。箋云：靁以喻號令於南山之陽，又喻其在外也。召南大夫以王命施號令於四方，猶靁殷殷然發聲於山之陽。）

何斯違斯？莫敢或遑。

（何此君子也。斯，此。違，去。遑，暇也。箋云：何乎此君子，適居此，復去此，轉行遠，從事於王所命之方，無敢或閒暇時。閔其勤勞。○復，符福反。閒音閑。）

振振君子，歸哉歸哉！

（振振，信厚也。箋云：大夫信厚之君子，為君使，功未成，歸哉歸哉！勸以為臣之義，未得歸也。○振音真。「為君」，於偽反，或如字，使，所吏反，或如字。）

疏「殷其」至「歸哉」。○正義曰：言殷殷然靁聲在南山之陽，以喻君子行號令在彼遠方之國。既言君子行王政於遠方，故因而閔之，云何乎我此君子，既行王命於彼遠方，謂適居此一處，今復乃去此，更轉遠於餘方，而無敢或閒暇之時，何為勤勞如此。既閔念之，又因勸之，言振振然信厚之君子，今為君出使，功未成，可得歸哉？勸以為臣之義，未得歸也。○傳「殷靁」至「天下」。○正義曰：此靁比號令，則雨靁之聲，故云「山出云雨，以潤天下」。《云漢》傳曰：「隆隆而雷」，箋云「非雨靁也，雨靁之聲尚殷殷然」，是也。「靁出地奮」，豫卦象辭也，彼注云：「奮，動也。靁動於地上，而萬物豫也。」「震驚百里」，震卦彖辭也，注云：「震為靁，靁，動物之氣也。靁之發聲，猶人君出政教以動國中之人，故謂之震。驚之言警戒也。靁發聲百里，古者諸侯之象，諸侯之出教令，警戒其國疆之內。」是其義也。此二卦皆有靁，事義相接，故並引之，以證靁喻號令之義也。靁之發聲，止聞百里。文王之化，非唯一國，直取喻號令耳。山出云雨者，《公羊傳》曰：「觸石而出，膚寸而合，不崇朝而雨天下者，其唯泰山乎！」是山出云雨之事。○傳「何此君子」至箋「復去此」。○正義曰：傳言「何此君子」，解「何」字，何為我此君子乃然。「此」非經中之「斯」，故傳先言「何此君子」，乃訓「斯」為「此」。箋「何乎此君子」，亦謂傳中 「何此君子」，亦非經中之「斯」。言「適居此」，經中「何斯」之此，言我君子行於遠方，適居此處。今乃復去離此，轉向餘國，「去此」者，經中「違斯」之此也。《集注》有「箋云」，定本於此無「箋云」，誤也。

殷其靁，在南山之側。

（亦在其陰與左右也。）

疏傳「亦在」至「左右」。○正義曰：上「陽」直云「山南」，此云「側」，不復為山南，三方皆是。陰，謂山北。左，謂東。右，謂西也。

何斯違斯？莫敢遑息。

（息，止也。）

振振君子，歸哉歸哉！

殷其靁，在南山之下。

（或在其下。箋云：下謂山足。）

何斯違斯？莫或遑處。

（處，居也。○處，尺煮反。）

振振君子，歸哉歸哉！

《殷其靁》三章，章六句。

## 摽有梅》[编辑](https://zh.m.wikisource.org/w/index.php?title=毛詩正義/卷一&action=edit&section=28)

<font size=5 color=2980B9>《摽有梅》，男女及時也。召南之國，被文王之化，男女得以及時也。</font>****

○（<font size=4 color=9B59B6><font size=4 color=1ABC9C>音义</font>摽，婢小反，徐符表反。梅，木名也，《韓詩》作「楳」，《說文》「楳亦梅字」。「男女及時也」，本或作「得以及時」者，從下而誤。被，皮寄反。）</font>

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font>「《摽有梅》三章，章四句」至「及時」。

○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：作《摽有梅》詩者，言男女及時也。召南之國，被文王之化，故男女皆得以及時。謂紂時俗衰政亂，男女喪其配耦，嫁娶多不以時。今被文王之化，故男女皆得以及時。俗本「男女」下有「得以」二字者，誤也。毛以卒章云三十之男、二十之女為蕃育法，二章為男年二十八九、女年十八九，首章謂男年二十六七、女年十六七，以梅落喻男女年衰，則未落宜據男年二十五、女年十五矣，則毛以上二章陳年盛正昏之時，卒章蕃育法雖在期盡，亦是及時。

**《東門之楊》**傳云「不逮秋冬」，則毛意以秋冬皆得成昏。**孫卿**曰：「霜降逆女，冰泮殺止。」霜降，九月也。冰泮，正月也。孫卿，毛氏之師，明毛亦然，以九月至正月皆可為昏也。又**《家語》**曰：「霜降而婦功成，而嫁娶者行焉。冰泮農業起，昏禮殺於此。」又云：「冬合男女，春班爵位。」**《邶詩》**曰：「士如歸妻，迨冰未泮。」是其事也。其《周禮》言仲春，**《夏小正》**言二月者，皆為期盡蕃育之法。

**《禮記》**云「二十曰弱冠」，又曰「冠，成人之道」，成人乃可為人父矣。**《喪服》**傳曰「十九至十六為長殤」，禮子不殤父，明男二十為初娶之端。又**《禮記》**曰「女子十五許嫁而笄」，以十五為成人，許嫁不為殤，明女十五為初昏之端矣。**王肅述毛**曰：「前賢有言，丈夫二十不敢不有室，女子十五不敢不事人。」**譙周**亦云：「是故男自二十以及三十，女自十五以至二十，皆得以嫁娶。先是則速，後是則晚矣。凡人嫁娶，或以賢淑，或以方類，豈但年數而已。」此皆取說於毛氏矣。然則男自二十以至二十九，女自十五以至十九，皆為盛年，其昏，自季秋至於孟春，惟其所用，不限其月。若男三十、女二十為期盡蕃育，雖仲春猶可行，即此卒章是也。又男女之昏，為賢淑與方類，但男年二十以後，女年十五以後，隨任所當，嘉好則成，不必要以十五六女配二十一二男也。雖二十女配二十之男，三十之男配十五之女，亦可也。傳言三十之男，二十之女，據其並期盡者，依《周禮》文為正。鄭據《周禮》仲春為昏是其正。此序云「男女得以及時」，言及者，汲汲之辭，故三章皆為蕃育之法，非仲春也。上二章陳及夏行嫁，卒章言夏晚大衰，不復得嫁，待明年仲春，亦是及時也。以梅實喻時之盛衰，不以喻年。若梅實未落，十分皆在，喻時未有衰，即仲春之月是也。此經所不陳。既以仲春之月為正，去之彌遠則時益衰，近則衰少，衰少則梅落少，衰多則似梅落多，時不可為昏則似梅落盡。

> 毛认为，三章言年龄（男20-30，女15-20）；郑认为三章言时月（孟夏、仲夏、季夏）
>
> **长殇**：未成年而夭折称为「**殇**」。《仪礼·丧服》：「年十九至十六为**长殇**，十五至十二为**中殇**，十一至八岁为**下殇**。不满八岁以下，皆为**无服之殇**。」

首章「其實七兮」，謂在樹者七，梅落仍少，以喻衰猶少，謂**孟夏**也。以去春近，仍為善時，故下句言「迨其吉兮」，欲及其善時也。

二章言「其實三兮」，謂在者唯三，梅落益多，謂**仲夏**也。過此則不復可嫁，故云「迨其今兮」。今，急辭，恐其過此，故急也。

又卒章「頃筐塈之」，謂梅十分皆落，梅實既盡，喻去春光遠，善亦盡矣，謂**季夏**也。不可復昏，待至明年仲春，故下句云「迨其謂之」。

箋云「女年二十而無嫁端，則有勤望之憂，明年仲春，不待以禮會之。時禮雖不備，相奔不禁」。由季夏時盡，故至明年也。季春亦非正時，箋不以首章當之者，以四月五月與春接連，猶可以嫁，三月則可以嫁明矣。六月則為晚。

此篇三章，宜一章興一月，故以首章為初夏，二章為向晚，此得以及時，宜舉末以言之，故不以為季春也。所以於五月得為昏，至六月則不可者，以四月五月去春未一時，故可強嫁，故季夏，去春遠矣，故不得為昏。知待至明年春者，《周禮·媒氏》「仲春之月，奔者不禁」，故知明年得行也。鄭以仲春為昏月，故《行露》、《野有蔓草》皆引《周禮》「仲春之月，令會男女之無夫家者」。又《夏小正》「二月，綏多女士」，下云「有女懷春」，故以仲春為昏月也。此首章箋云女年二十，則依《周禮》、《書傳》、《穀梁》、《禮記》皆言男三十而娶，女二十而嫁，故不從毛傳。且女子十五，正言許嫁，不言即嫁也。**《越語》**曰：「女子十七不嫁，丈夫二十不娶，父母有罪。」越王謂欲報吳之故，特下此令。又若女年皆十五而嫁，越王欲速為昏，何由乃下十七之期乎？又諸經傳所以皆云三十、二十，都不言正嫁娶之年，而皆為期盡也。孫卿《家語》未可據信，故據《周禮》三十之男，二十之女，昏用仲春也。案**《異義》** 「人君年幾而娶？今《大戴禮》說男子三十而娶，女子二十而嫁，天子已下及庶人同禮；又《左傳》說人君十五生子，禮，三十而娶，庶人禮也。謹案：舜生三十不娶，謂之鰥；《禮·文王世子》曰「文王十五生武王，武王有兄伯邑考」，故知人君早昏，所以重繼嗣。鄭玄不駁，明知天子諸侯十二而冠，冠而生子。大夫以下，明從庶人法也。《行露》之篇，女以多露拒男，此四月、五月而云猶可嫁者，《鄭志》答張逸云：「《行露》以正言也，《標有梅》以蕃育人民。」然則《行露》為不從男，故以禮拒之；此為有故，不及正時許之，所以蕃育人民故也。《綢繆》首章「三星在天」，箋云：「三月之末，四月之中。」二章「三星在隅」，箋云：「四月之末，五月之中。」卒章「三星在戶」，箋云：「五月之末，六月之中。」與此三章之喻大同。彼云「不得其時」，此云「及時」者，此文王之化，有故不得以仲春者，許之，所以蕃育人民。彼正時不行，故為違禮。事同意異，故美刺有殊。

> 

<font size=5 color=2980B9>摽有梅，其實七兮。</font>****

（<font size=4 color=9B59B6><font size=4 color=1ABC9C>传</font>興也。摽，落也。盛極則隋落者，梅也。尚在樹者七。</font><font size=4 color=1ABC9C>箋</font>云：興者，梅實尚餘七未落，喻始衰也。謂女二十，春盛而不嫁，至夏則衰。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○隋，迨果反，又徒火反。）

<font size=5 color=2980B9>求我庶士，迨其吉兮。</font>****

（<font size=4 color=9B59B6><font size=4 color=1ABC9C>传</font>吉，善也。</font><font size=4 color=1ABC9C>箋</font>云：我，我當嫁者。庶，眾。迨，及也。求女之當嫁者之眾士，宜及其善時。善時謂年二十，雖夏未大衰。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○迨音待，《韓詩》云：「顧也。」）

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font>「摽有」至「吉兮」。

○毛以為隋落者是有梅，此梅雖落，其實十分之中，尚在樹者七，其三始落，是梅始衰，興女年十六七，亦女年始衰，求女之當嫁者之眾士，宜及其此善時以為昏。比十五為衰，對十八九故為善，此同興男女年，舉女年則男年可知矣。

○鄭以梅落興時衰為異，言閜落者是有梅，此梅雖落，其實十分之中尚七未落。已三分落矣，而在者眾，以興漸衰者善時。此時雖衰，其十分之中尚七分未衰，唯三分衰耳，而善者猶多，謂孟夏之月初承春後，仍為善時，求我當嫁者之眾士，宜及孟夏善時以承昏事。

○箋「梅實」至「始衰」。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：箋知不以梅記時者，以序云「男女得以及時」，而經有三章，宜一章喻一月。若為記時，則梅已有落，不久則盡，「其實七兮」與「頃筐塈之」正同一月，非本曆陳及時之意，故為喻也。

○箋「我，我當嫁者」。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：言此者，以女被文王之化，貞信之教興，必不自呼其夫，令及時之取己。鄭恐有女自我之嫌，故辨之，言我者，詩人我，此女之當嫁者，亦非女自我。

<font size=5 color=2980B9>摽有梅，其實三兮。</font>****

（<font size=4 color=9B59B6><font size=4 color=1ABC9C>传</font>在者三也。</font><font size=4 color=1ABC9C>箋</font>云：此夏鄉晚，梅之隋落差多，在者餘三耳。○<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>鄉，本亦作「鄉」，又作「向」，同，許亮反。差，初賣反。）

<font size=5 color=2980B9>求我庶士，迨其今兮。</font>****

（<font size=4 color=9B59B6><font size=4 color=1ABC9C>传</font>今，急辭也。</font>）

<font size=5 color=2980B9>摽有梅，頃筐塈之。</font>****

（<font size=4 color=9B59B6><font size=4 color=1ABC9C>传</font>塈，取也。</font><font size=4 color=1ABC9C>箋</font>云：頃筐取之，謂夏已晚，頃筐取之於地。○<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>頃音傾。塈，許器反。）

<font size=5 color=2980B9>求我庶士，迨其謂之。</font>****

（<font size=4 color=9B59B6><font size=4 color=1ABC9C>传</font>不待備禮也。三十之男，二十之女，禮未備則不待禮會而行之者，所以蕃育民人也。</font>△<font size=4 color=1ABC9C>箋</font>云：謂勤也。女年二十而無嫁端，則有勤望之憂。不待禮會而行之者，謂明年仲春，不待以禮會之也。時禮雖不備，相奔不禁。○<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>蕃音煩。禁，居鴆反，一音金。）

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font>**「摽有」至「謂之」。**

○毛以為隋落者是有梅，此梅落盡，故以頃筐取之，以興女年二十，顏色甚衰，而用蕃育之禮以取之，求我當嫁者之眾士，宜及其此時而謂之以成昏。謂者，以言謂女而取之，不待備禮。

○鄭以隋落者是梅，此梅落盡，故頃筐取之於地，以興漸衰者善時，此善時已盡，故待至明年仲春，以時已過，不可復昏故也。求我當嫁者之眾士，宜及明年仲春，女勤望之時，謂女年二十而不嫁，至明年仲春則有勤望之憂，宜及此時取之。

○**傳「不待」至「民人」。**○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：傳先言不待備禮者，解「謂之」之意。所以得謂之而成昏者，由不待備禮故也。又解不待備禮之意，言三十之男，二十之女，禮雖未備，年期既滿，則不待禮會而行之，所以藩育民人也。謂多得成昏，令其有子，所以蕃息生育人民，使之眾多。

○**箋「不待」至「不禁」**。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：傳意三十之男，二十之女，其年仲春即不待禮會而行之。故鄭易之，言「不待禮會而行之」，謂明年仲春，如不待禮會之也。又稱不待禮者，禮雖不備，相奔不禁，即《周禮》「仲春之月，令會男女於是時也，相奔者不禁」，是也。

<font size=5 color=2980B9>《摽有梅》三章，章四句。</font>****

## 《小星》[编辑](https://zh.m.wikisource.org/w/index.php?title=毛詩正義/卷一&action=edit&section=29)

《小星》，惠及下也。夫人無妒忌之行，惠及賤妾，進禦於君，知其命有貴賤，能盡其心矣。（以色曰妒，以行曰忌。命謂禮命貴賤。○行，下孟反，注同。盡，津忍反，後放此。）

疏「《小星》二章，章五句」至「其心矣」。○正義曰：作《小星》詩者，言夫人以恩惠及其下賤妾也。由夫人無妒忌之行，能以恩惠及賤妾，令得進禦於君，故賤妾亦自知其禮命與夫人貴賤不同，能盡其心以事夫人焉。言夫人惠及賤妾，使進禦於君，經二章上二句是也。眾妾自知卑賤，故抱衾而往禦，不當夕，下三句是也。既荷恩惠，故能盡心述夫人惠下之美，於經無所當也。此賤妾對夫人而言，則總指眾妾媵與侄娣皆為賤妾也。《曲禮下》云「公侯有妾」，謂在九女之外，若內司服、女禦。注以衣服進者，彼暫時之事，不得次序進禦，明不在此賤妾之中。○箋「命謂禮命貴賤」。○正義曰：命謂貴賤者，夫人禮命貴，與君同，故稱曰小君。眾妾則賤，故《喪服》注云：「貴者視卿，賤者視大夫也。」妾之貴者，夫人侄娣也，即《喪服》所謂「貴臣賤妾」也。《左氏》皆言以夫人之侄娣為繼室，明其貴也。何休云：「夫人無子，立右媵之子。右媵無子，立左媵之子。」以二媵為貴，與禮不合，故《韓奕》箋獨言娣，舉其貴者，是侄娣貴於媵之義。

嘒彼小星，三五在東。

（嘒，微貌。小星，眾無名者。三，心。五，噣。四時更見。箋云：眾無名之星，隨心、噣在天，猶諸妾隨夫人以次序進禦於君也。心在東方，三月時也。噣在東方，正月時也。如是終歲列宿更見。○嘒，呼惠反。噣，張救反，又都豆反，《爾雅》云：「噣謂之柳。」更音庚，下同。見，賢遍反，下同。宿音秀。）

肅肅宵征，夙夜在公。寔命不同！

（肅肅，疾貌。宵，夜。征，行。寔，是也。命不得同於列位也。箋云：夙，早也。謂諸妾肅肅然夜行，或早或夜，在於君所，以次序進禦者，是其禮命之數不同也。凡妾禦於君，不當夕。○寔，時職反，《韓詩》作「實」，云「有也」。）

疏「嘒彼」至「不同」。○正義曰：言嘒然微者，彼小星。此星雖微，亦隨三星之心、五星之噣以次列在天，見於東方，以興禮雖卑者，是彼賤妾雖卑，亦隨夫人以次序進禦於君所，由夫人不妒忌，惠及故也。眾妾自知己賤，不敢同於夫人，故肅肅然夜行，或早或夜，在於君所。夜來早往，或夜往而早來，不敢當夕，是禮命之數不得同於夫人故也。○傳 「嘒彼」至「更見」。○正義曰：此言小星，故為微貌。《云漢》傳曰「嘒，星貌」者，以宣王仰視，不止小星，故直言星貌，兼大星皆在也。嘒之為貌，不甚大明，比於日月為小，故大星小星皆得為小貌。知三為星者，下章云「維參與昴」，昴不五星，則五非下章之昴也。五既非昴，則三亦非參，列宿之大，房、心、參伐，三既非參，而心亦三星，故知三謂心也。《綢繆》傳曰「三星，參也」者，以其剌昏姻不得其時，舉正時以刺之。冬日之昏，在天在戶，唯參為然，故知非心也。三星在罶皆為心，心實三星，而傳不明說，蓋從此為心，以其心稱三為正，故此稱三以對參也。箋則三皆為心，以其心實三星，而列宿之尊，故《元命苞》曰「心為天王」，《公羊》又云「心為大辰」，故言三星。此及《綢繆》、《苕之華》皆云心也。知五是噣者，《元命苞》云「柳五星」，《釋天》云「咮謂之柳」，《天文志》曰「柳謂鳥喙」，則喙者，柳星也。以其為鳥星之口，故謂之喙。心，東方之宿；柳，南方之宿，著明者，故以比夫人也。言四時更見者，見連言在東，恐其俱時在東，故云四時之中更迭見之。○箋「眾無」至「更見」。○正義曰：經言「在東」，箋云「在天」者，在東據初見之方，此不取所見之方為義，直取星之在天，似婦人之進於夫，故變言在天。《綢繆》言「三星在天」，傳曰「見於東方」者，彼取記候，須所在之方為義，故變言在東。經取其韻，注說其義，故皆反其經也。又心在東方，三月時；喙在東方，正月時，是不同時見也。二者同在春見，但異月耳。云四時者，如是終歲列宿更見，因明二十八宿更迭而見，不止於心、喙也。○傳「命不得同於列位」。○正義曰：雖同事於君，夫人貴而妾賤，禮命之數不得同於行列等位。○箋「諸妾」至「當夕」。○正義曰：《書傳》曰：「古者，後夫人將侍君，前息燭，後舉燭，至於房中，釋朝服，襲燕服，然後入禦於君。雞鳴，大師奏《雞鳴》於階下，然後夫人鳴佩玉於房中，告去。」由此言之，夫人往來舒而有儀，諸妾則肅肅然夜而疾行，是其異也。言或早或夜在於君所者，謂諸妾夜晚始往，及早來也，亦異於夫人也。或以為早謂夜初，妾有貴賤，往有早晚。知不然者，以其詩言「夙夜」者，皆記昏為夜，晨初為早，未有以初昏為夙者。又序云「知其命有貴賤」，與此「寔命不同」一也。明此亦不同於夫人，非妾中自不同也。言「凡妾禦於君，不當夕」者，解所以夜晚乃往之意。由妾禦於君，不當夕故也。《內則》云：「妻不在，妾禦莫敢當夕。」注云：「避女君之禦日。」與此不同者，彼妻不在，妾不往禦，此自往禦之時，不敢當夕而往。文取於彼，義隨所證，亦斷章之義也。

嘒彼小星，維參與昴。

（參，伐也。昴，留也。箋云：此言眾無名之星，亦隨伐、留在天。○參，所林反，星名也，一名伐。昴音卯，徐又音茅，一名留。二星皆西方宿也。留如字，又音柳，下同。）

疏傳「參，伐。昴，留」</b></font>。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>○正義曰：《天文志》云：「參，白虎宿。三星直。下有三星，旒曰伐。其外四星，左右肩股也。」則參實三星，故《綢繆》傳曰：「三星，參也。」以伐與參連體，參為列宿，統名之，若同一宿然。但伐亦為大星，與參互見，皆得相統，故《周禮》「熊旂六旒以象伐」，注云：「伐屬白虎宿，與參連體，而六星言六旒，以象伐。」 明伐得統參也。是以《演孔圖》云「參以斬伐」，《公羊傳》曰「伐為大辰」，皆互舉相見之文也，故言「參，伐也」，見同體之義。《元命苞》元「昴六星，昴之為言留，言物成就係留」，是也。彼昴留為一，則參伐明亦為一也。

肅肅宵征，抱衾與裯。寔命不猶！

（衾，被也。裯，襌被也。猶，若也。箋云：裯，床帳也。諸妾夜行，抱衾與床帳，待進禦之，次序不若，亦言尊卑異也。○衾，起金反。裯，直留反，徐云：「鄭音直俱反。」帳，張仗反。）

疏傳「衾，被。裯，襌被」</b></font>。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>○正義曰：《葛生》曰「錦衾爛兮」，是衾為臥物，故知為被也。今名曰被，古者曰衾，《論語》謂之寢衣也。以衾既是被，裯亦宜為臥物，故為襌被也。○箋「裯，床帳」。○正義曰：鄭以衾既為被，不宜復云襌被也。漢世名帳為裯，蓋因於古，故以為床帳。《鄭志》張逸問：「此箋不知何以易傳？又諸妾抱帳，進禦於君，有常寢，何其碎？」答曰：「今人名帳為裯，雖古無名被為裯。諸妾何必人抱一帳？施者因之，如今漢抱帳也。」是鄭之改傳之意，云「施者因之」。《內則》注云：「諸侯取九女，侄娣兩兩而禦，則三日也。次兩媵，則四日也。次夫人專夜，則五日也。」是五日之中，一夜夫人，四夜媵妾。夫人禦後之夜，則次禦者抱衾而往。其後三夜，禦者因之，不復抱也。四夜既滿，其來者又抱之而還，以後夜夫人所專，不須帳也。所施帳者，為二人共侍於君，有須在帳者。妾往必二人俱往，不然不須帳，故天子九嬪以下，九人一夜，明九人更迭而往來矣。其禦，望前先卑，望後先尊，宜二媵下侄娣畢，次二媵，次夫人。下侄娣次夫人。望後乃反之。則望前最賤，妾抱帳往，貴者抱之還。望後，貴者抱之往，賤者抱之還。帳為諸妾而有，異於夫人也。

《小星》二章，章五句。

## [騶虞](#騶虞)

<font size=5 color=2980B9>《騶虞》，《鵲巢》之應也。《鵲巢》之化行，人倫既正，朝廷既治，天下純被文王之化，則庶類蕃殖，蒐田以時，仁如騶虞，則王道成也。</font>

> 蒐,sou1,春天打猎，蒐田，指春天田猎。遂以蒐田。——《周礼·大司马》。注:“春田为蒐。

（<font size=4 color=9B59B6><font size=4 color=1ABC9C>传</font>應者，應德自遠而至。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○騶，側留反，《周書·王會》、《草木疏》並同。又云：「尾長於身，不履生草。」《尚書大傳》云「尾倍於身」。應，應對之應，注皆同。朝，直遙反。治，直吏反。被，皮寄反。蕃音煩，多也。蒐，所留反，春獵為蒐，田獵也。杜預云：「蒐索擇取不孕者也。」《穀梁傳》云：「四時之田，春曰田，夏曰苗，秋曰蒐，冬曰狩。」）</font>****

> 騶虞，有德行，不履生草，不猎杀怀孕的动物。

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font><font><b>「《騶虞》二章，章三句」至「道成」</b></font>。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：以《騶虞》處末者，見《鵲巢》之應也。言《鵲巢》之化行，則人倫夫婦既已得正，朝廷既治，天下純被文王之化，則庶類皆蕃息而殖長，故國君蒐田以時，其仁恩之心，不忍盡殺，如騶虞然，則王道成矣。《鵲巢》之化，謂國君之化行於天下也。人倫既正，謂夫人均一，不失其職是也。朝廷既治，謂以禮自防，聽訟決事是也。天下純被文王之化，謂《羔羊》以下也。此處《騶虞》於末，以為《鵲巢》之應，以故曆序《鵲巢》以下，然後言《騶虞》當篇之義，由文王之化被於天下也，故得庶類蕃殖，即豝豵是也。國君蒐田以時，即章首一句是也。「仁如騶虞」，下二句是也。言「王道成」者，以此篇處末，故總之言天下純被文王之化，庶類又蒙其澤，仁心能如騶虞，則王化之道成矣。所謂《周南》、《召南》，王化之基也。

> 豵,zong1,小猪，泛指小兽

○箋「應者」至「而至」。<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：敘解德為應之意，故箋解應者，應國君之德，若自遠而至，然非實至也。

<font size=5 color=2980B9>彼茁者葭，</font>****

（<font size=4 color=9B59B6><font size=4 color=1ABC9C>传</font>茁，出也。葭，蘆也。<font size=4 color=1ABC9C>箋</font>云：記蘆始出者，著春田之早晚。○茁，側劣、側刷二反。葭音加。蘆音盧，草也。著，張慮反，後不音者放此。）</font>****

> 蘆,芦，芦苇

<font size=5 color=2980B9>壹發五豝。</font>****

（<font size=4 color=9B59B6><font size=4 color=1ABC9C>传</font>豕牝曰豝。虞人翼五豝，以待公之發。<font size=4 color=1ABC9C>箋</font>云：君射一發而翼五豬者，戰禽獸之命。必戰之者，仁心之至。○發如字，徐音廢。豝，百加反。牝，頻忍反，徐扶死反。射，食亦反。）</font>****

> 豕,shi3,牝,pin4，雌性。
>
> 翼？何解
>
> 戰，何解？打仗，辩论，害怕发抖

<font size=5 color=2980B9>於嗟乎騶虞！</font>****

（<font size=4 color=9B59B6><font size=4 color=1ABC9C>传</font>騶虞，義獸也。白虎黑文，不食生物，有至信之德則應之。<font size=4 color=1ABC9C>箋</font>云：於嗟者，美之也。）</font>****

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font><font><b>「彼茁」至「騶虞」</b></font>。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：言彼茁茁然出而始生者，葭草也。國君於此草生之時出田獵，壹發矢而射五豝。獸五豝唯壹發者，不忍盡殺。仁心如是，故於嗟乎歎之，歎國君仁心如騶虞。騶虞，義獸，不食生物，有仁心，國君亦有仁心，故比之。

> 邹，第二个品质，不食生物，有仁心

○傳「茁，出。葭，蘆」。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：謂草生茁茁然出，故云「茁茁」也，非訓為「出」。「葭，蘆」，《釋草》文。李巡曰：「葦初生。」

○傳「豕牝」至「之發」。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：「豕牝曰豝」，《釋獸》文。又解君射一發而翼五豝者，由虞人翼驅五豝，以待公之發矢故也。**《多士》**云「敢翼殷命」，注云：「翼，驅也。」則此翼亦為驅也。知有驅之者，**《吉日》**云「漆沮之從，天子之所」，傳曰：「驅禽而至天子之所。」又曰「悉率左右，以燕天子」，」，傳曰：「驅禽之左右，以安待天子之射。」又**《易》**曰：「王用三驅，失前禽也。」故知田獵有使人驅禽之義。知虞人驅之者，以田獵則虞人之事，故《山虞》云：「若大田獵，則萊山田之野。」**《澤虞》**云：「若大田獵，則萊澤野。」天子田獵使虞人，則諸侯亦然，故**《駟驖》**箋云「奉是時牡者，謂虞人。」**《田仆》**云：「設驅逆之車。」則仆人設車，虞人乘之以驅禽也。言驅逆，則驅之逆之皆為驅也。

> 驖,tie3
>
> 天子田猎，他人驱赶兽至天子之所。

○箋「君射」至「之至」。<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：解云君止一發，必翼五豝者，戰禽獸之命。必云戰之者，不忍盡殺，令五豝止一發，中則殺一而已，亦不盡殺之，猶如戰然，故云「戰禽獸之命」也。而必云戰之者，仁心之至，不忍盡殺故也。

○傳「騶虞」至「應之」。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：白虎，西方毛蟲，故云義獸。**《鄭志》**張逸問：「傳曰『白虎黑文』，又**《禮記》**曰『樂官備』，何謂？」答曰：「白虎黑文，**《周史·王會》**云備者，取其一發五豝，言多賢也。」**《射義》注及《答志》**皆喻得賢多，引《詩》斷章也。言不食生物者，解其仁心，故序云「仁如騶虞」。云「有至信之德則應之」者，騶虞之為瑞應，至信之德也。**陸機**云：「騶虞，白虎黑文，尾長於驅，不食生物，不履生草，應信而至者也。」

> 沮,ju3,阻止，败坏。

<font size=5 color=2980B9>彼茁者蓬，</font>****

（<font size=4 color=9B59B6><font size=4 color=1ABC9C>传</font>蓬，草名也。○蓬，蒲東反。）</font>****

<font size=5 color=2980B9>壹發五豵。</font>****

（<font size=4 color=9B59B6><font size=4 color=1ABC9C>传</font>一歲曰豵。<font size=4 color=1ABC9C>箋</font>云：豕生三曰豵。○豵，子公反，徐又在容反，字又作「豵」，同。）</font>****

<font size=5 color=2980B9>於嗟乎騶虞！</font>****

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font><font><b>傳「一歲曰豵」</b></font>。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：傳以《七月》云「言私其豵，獻豜於公」，《大司馬》云「大獸公之，小獸私之」，豜言私，明其小，故彼亦云「一歲曰豵」。獻豜於公，明其大，故彼與《還》傳皆云「三歲曰豜」。《代檀》傳曰「三歲曰特」，蓋異獸別名。故三歲者有二名也。《大司馬職》注云：「一歲為豵，二歲為豝，三歲為特，四歲為肩，五歲為慎。」其說與毛或異或同，不知所據。

> 豜,jian1,三岁的猪，也叫做特。

○箋「豕生三曰豵」。○<font  size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：箋以豵者豕生之數，非大小之名，故**《釋獸》**云：「豕生三豵、二師、一特。」**郭璞**曰：「豬生子常多，故別其少者。」**《鄭志》張逸問**：「豕生三曰豵，不知母豕也？豚也？」答曰：「豚也。過三以往，猶謂之豵，以自三以上更無名也。」故知過三亦為豵。一解雖生數之名，大小皆得名之。「言私其豵」，謂小時，此國君蒐田所射，未必小也。《釋獸》麕、鹿皆云「絕有力者，{鹿開}」，則「有懸特」謂豕生一名，獻豜從兩。肩為{鹿開}，{鹿開}，鹿也，絕有力者，非三歲矣。肩、{鹿開}，字雖異，音實同也。

<font size=5 color=2980B9>《騶虞》二章，章三句。</font>****

<font size=5 color=2980B9>召南之國十四篇，四十章，百七十七句。</font>****

# TEST

### [桃夭](#桃夭)

<font size=5 color=2980B9>《桃夭》，后妃之所致也。不妒忌，則男女以正，婚姻以時，國無鰥民也。</font><font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>笺</font>老而無妻曰鰥。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○「桃夭」，於驕反。桃，木名。《說文》作「枖」，云「木少盛貌」。睘，本亦作「鰥」，古頑反。）</font>

"<font size=4 color=1ABC9C>疏</font>「《桃夭》三章，章四句」至「鰥民」。○<font size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：作《桃夭》詩者，后妃之所致也。后妃內脩其化，讚助君子，致使天下有禮，昏娶不失其時，故曰致也。由后妃不妒忌，則令天下男女以正，年不過限，昏姻以時，行不逾月，故周南之國皆無鰥獨之民焉，皆后妃之所致也。此雖文王化使之然，亦由后妃內讚之致，故因上《螽斯》后妃不妒忌後，言其所致也。且言致從家至國，亦自近致遠之辭也。男女以正，三章上二句是也。昏姻以時，下二句是也。國無鰥民焉，申述所致之美，於經無所當也。

○<font size=4 color=1ABC9C>箋</font>「老而」至「曰鰥」。○<font size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：劉熙《釋名》云「無妻曰鰥」者，「愁悒不寐，目恒鰥鰥然，故其字從魚，魚目不閉也。無夫曰寡。寡，踝也，單獨之名」。鰥或作「矜」，同。蓋古今字異。《王制》曰：「老而無妻謂之矜，老而無夫謂之寡。」則鰥、寡，年老不復嫁娶之名也。《孝經》注云：「丈夫六十無妻曰鰥，婦人五十無夫曰寡也。」知如此為限者，以《內則》云「妾雖老，年未滿五十，必與五日之禦」，則婦人五十不復禦，明不復嫁矣，故知稱寡以此斷也。《士昏禮》注云「姆，婦人年五十出而無子者」，亦出於此也。本三十男，二十女為昏。婦人五十不嫁，男子六十不復娶，為鰥、寡之限也。《巷伯》傳曰「吾聞男女不六十不間居」，謂婦人也。《內則》曰 「唯及七十，同藏無間」，謂男子也。此其差也。《白虎通》云：「鰥之言鰥，鰥無所親」，則寡者少也，言少匹對耳，故《鴻雁》傳「偏喪曰寡」，此其對例也。婦人無稱鰥之文，其男子亦稱寡，襄二十七年傳曰：「崔杼生成及彊而寡」，故《小雅》云：「無夫無婦並謂之寡。丈夫曰索，婦人曰釐。」又許慎曰「楚人謂寡婦為霜」，並其異名也。鰥、寡之名，以老為稱，其有不得及時為室家者，亦同名焉。即此無鰥民，謂年不過時，過則謂之鰥，故舜年三十不娶，《書》曰：「有鰥在下，曰虞舜。」《唐》傳：「孔子曰：『舜父頑母嚚，不見室家之端，故謂之鰥。』」是三十不娶稱鰥也。又《何草不黃》云「何人不矜」，尚從軍未老，不早還見室家，亦謂之矜。《易·大過》「九二，老夫得其女妻，無不利」，「九五，老婦得其士夫，無咎無譽」。彼鄭注云：以丈夫年過娶二十之女，老婦年過嫁於三十之男，皆得其子。彼言老，若容男六十、婦五十猶得嫁娶者，《禮》：「宗子雖七十，無無主婦。」是年過可以改娶，則婦人五十或可以更嫁者。言鰥寡，據其不得嫁娶者耳。傳言崔杼為寡，則有子亦稱寡。鰥寡據其困者多是無子，故《王制》及《周禮》皆云「天民之窮而無所告者」。"

<font size=5 color=2980B9>傳以「桃之夭夭」言其少壯宜其室家為不逾時，則上句言其年盛，下句言嫁娶得時也。但傳說昏嫁年月於此不著。《摽有梅》卒章，《傳》曰「三十之男，二十之女，不待禮會而行之」，謂期盡之法，則男女以正，謂男未三十，女未二十也。此三章皆言女得以年盛時行，則女自十五至十九也。女年既盛，則男亦盛矣，自二十至二十九也。《東門之楊》傳曰「男女失時，不逮秋冬」，則秋冬嫁娶正時也。言宜其室家無逾時，則三章皆為秋冬時矣。鄭以三十之男，二十之女，仲春之月為昏，是禮之正法，則三章皆上二句言婦人以年盛時行，謂二十也，下句言年時俱當，謂行嫁又得仲春之正時也。

<font size=5 color=2980B9>桃之夭夭，灼灼其華。</font>

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>興也。桃有華之盛者。夭夭，其少壯也。灼灼，華之盛也。<font size=4 color=1ABC9C>箋</font>云：興者，逾時婦人皆得以年盛時行也。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○少，詩照反。）</font>

<font size=5 color=2980B9>之子於歸，宜其室家。</font>

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>之子，嫁子也。於，往也。宜，以有室家無逾時者。<font size=4 color=1ABC9C>箋</font>云：宜者，謂男女年時俱當。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○當，丁浪反。）</font>

"<font size=4 color=1ABC9C>疏</font>「桃之」至「室家」。○毛以為少壯之桃夭夭然，復有灼灼然。此桃之盛華，以興有十五至十九少壯之女亦夭夭然，復有灼灼之美色，正於秋冬行嫁然。是此行嫁之子，往歸嫁於夫，正得善時，宜其為室家矣。○鄭唯據年月不同，又宜者，謂年時俱善為異。

○<font size=4 color=1ABC9C>傳</font>「桃有華之盛者」。○<font size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：夭夭言桃之少，灼灼言華之盛。桃或少而未華，或華而不少。此詩夭夭、灼灼並言之，則是少而有華者，故辨之。言桃有華之盛者，由桃少故華盛，以喻女少而色盛也。

○<font size=4 color=1ABC9C>箋</font>「時婦」至「時行」。○<font size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：此言年盛時，謂以年盛二十之時，非時月之時。下云「宜其室家」，乃據時月耳。

○<font size=4 color=1ABC9C>箋</font>「宜者」至「俱當」。○<font size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：易傳者以既說女年之盛，又言「之子於歸」，後言「宜其室家」，則總上之辭，故以為年時俱當。"

<font size=5 color=2980B9>桃之夭夭，有蕡其實。</font>

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>蕡，實貌。非但有華色，又有婦德。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○蕡，浮云反。）</font>

<font size=5 color=2980B9>之子於歸，宜其家室。</font>

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>家室，猶室家也。）</font>

<font size=5 color=2980B9>桃之夭夭，其葉蓁蓁。</font>

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>蓁蓁，至盛貌。有色有德，形體至盛也。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○蓁，側巾反。）</font>

<font size=5 color=2980B9>之子於歸，宜其家人。</font>

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>一家之人盡以為宜。<font size=4 color=1ABC9C>箋</font>云：家人，猶室家也。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○盡，津忍反，或如字。他皆放此。）</font>

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font>箋「家人猶室家」。○<font size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：易傳者以其與上相類，同有「宜其」之文，明據宜其為夫婦，據其年盛，得時之美，不宜橫為一家之人。桓十八年《左傳》曰：「女有家，男有室。」室家謂夫婦也。此云「家人」，家猶夫也，人猶婦也，以異章而變文耳，故云「家人猶室家」也。

<font size=5 color=2980B9>《桃夭》三章，章四句。</font>

### [卷一（一之三）](#卷一（一之三）)

### [兔罝](#兔罝)

<font size=5 color=2980B9>《兔罝》，后妃之化也。《關雎》之化行，則莫不好德，賢人眾多也。</font><font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○菟罝，菟又作兔，他故反；罝音子斜反，《說文》子餘反。好，呼報反。）</font>

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font>「《兔罝》三章，章四句」至「眾多」。○<font size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：作《兔罝》詩者，言后妃之化也。言由后妃《關雎》之化行，則天下之人莫不好德，是故賢人眾多。由賢人多，故兔罝之人猶能恭敬，是后妃之化行也。經三章皆言賢人眾多之事也。經直陳兔罝之人賢，而云多者，箋云：罝兔之人，鄙賤之事，猶能恭敬，則是賢人眾多。是舉微以見著也。《桃夭》言后妃之所致，此言后妃之化，《芣苡》言后妃之美。此三章所美如一，而設文不同者，以《桃夭》承《螽斯》之後，《螽斯》以前皆后妃身事，《桃夭》則論天下昏姻得時，為自近及遠之辭，故云所致也。此《兔罝》又承其後，已在致限，故變言之化，明后妃化之使然也。《芣苡》以后妃事終，故總言之美。其實三者義通，皆是化美所以致也。又上言不妒忌，此言《關雎》之化行，不同者，以《桃夭》說昏姻男女，故言不妒忌，此說賢人眾多，以《關雎》求賢之事，故言《關雎》之化行。《芣苡》則婦人樂有子，故云和平。序者隨義立文，其實總上五篇致此三篇。

<font size=5 color=2980B9>肅肅兔罝，椓之丁丁。</font>

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>肅肅，敬也。兔罝，兔罟也。丁丁，椓杙聲也。<font size=4 color=1ABC9C>箋</font>云：罝兔之人，鄙賤之事，猶能恭敬，則是賢者眾多也。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○椓，陟角反。丁，陟耕反。罟音古，罔也。杙，本又作弋，羊職反，郭羊北反。《爾雅》云「枳謂之杙」，李巡云：「橛也。」枳音特。橛音其月反。）</font>

<font size=5 color=2980B9>赳赳武夫，公侯幹城。</font>

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>赳赳，武貌。幹，扞也。<font size=4 color=1ABC9C>箋</font>云：幹也，城也，皆以禦難也。此罝兔之人，賢者也，有武力，可任為將帥之德，諸侯可任以國守，扞城其民，折衝禦難於未然。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○赳，居黝反，《爾雅》云：「勇也。」幹如字，孫炎注云：「幹，楯，所以自蔽扞也。」舊戶旦反，沈音幹。扞，戶旦反。禦，魚呂反。難，乃旦反，下同。任音壬。將，子匠反。帥，色類反，沈所愧反。「可任」，而鴆反，後不音者放此。守，手又反。折，之役反。衝，昌容反。）</font>

"<font size=4 color=1ABC9C>疏</font>「肅肅兔罝，椓之丁丁，赳赳」至「幹城」。○毛以為肅肅然恭敬之人，乃為兔作罝，身自椓杙。其椓杙之聲丁丁然，雖為鄙賤之事，甚能恭敬。此人非直能自肅敬，又是赳赳然威武之夫，可以為公侯之扞城。言可以蕃屏公侯，為之防固也。○鄭唯幹城為異。言此罝兔之人，有赳赳然威武之德，公侯可任以國守，令扞城其民，使之折衝禦難於未然也。謂公侯使之與民作扞城也。

○<font size=4 color=1ABC9C>傳</font>「肅肅」至「杙聲」。○<font size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：「肅肅，敬也」，《釋訓》文。此美其賢人眾多，故為敬。《小星》云「肅肅宵征」，故傳曰：「肅肅，疾貌。」《鴇羽》、《鴻雁》說鳥飛，文連其羽，故傳曰：「肅肅，羽聲也。」《黍苗》說宮室，箋云：「肅肅，嚴正之貌。」各隨文勢也。《釋器》云：「兔罟謂之罝。」李巡曰：「兔自作徑路，張罝捕之也。」《釋宮》云：「枳謂之杙。」李巡云：「杙謂鬘也。」此「丁丁」連「椓之」，故知椓杙聲，故《伐木》傳亦云：「丁丁，伐木聲。」○傳「幹，扞也」。○<font size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：《釋言》文。孫炎曰：「幹，盾，自蔽扞也。」下傳曰：「可以製斷，公侯之腹心。」是公侯以為腹心。則好仇者，公侯自以為好匹；幹城者，公侯自以為扞城。言以武夫自固，為扞蔽如盾，為防守如城然。

○<font size=4 color=1ABC9C>箋</font>「幹也」至「未然」。○<font size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：箋以此武夫為扞城其民，易傳者以其赳赳武夫，論有武任，明為民扞城，可以禦難也。言未然者，謂未有來侵者，來則折其衝，禦其難也。若使和好，則此武夫亦能和好之，故二章云公侯好仇。"

<font size=5 color=2980B9>肅肅兔罝，施於中逵。</font>

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>逵，九達之道。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○施，如字。逵，求龜反。杜預注《春秋》云：「塗方九軌。」）</font>

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font>傳「逵，九達之道」。○<font size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：《釋宮》云：「一達謂之道路，二達謂之歧旁。」郭氏云：「岐道旁出。」「三達謂之劇旁。」孫炎云：「旁出歧多故曰劇。」「四達謂之衢。」郭氏云：「交道四出。」「五達謂之康。」孫炎云：「康，樂也，交會樂道也。」「六達謂之莊。」孫氏云：「莊，盛也，道煩盛。」「七達謂之劇驂。」孫氏云：「三道交，復有一歧出者。」「八達謂之崇期。」郭氏云：「四道交出。」「九達謂之逵。」郭璞云：「四道交出，復有旁通者。」莊二十八年《左傳》「楚伐鄭，入自純門，及逵市」。杜預云：「逵並九軌。」案《周禮》「經塗九軌」，不名曰逵，杜意蓋以鄭之城內不應有九出之道，故以為並九軌，於《爾雅》則不合也。

<font size=5 color=2980B9>赳赳武夫，公侯好仇。</font>

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>箋云：怨耦曰仇。此罝兔之人，敵國有來侵伐者，可使和好之，亦言賢也。）</font>

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font>「赳赳」至「好仇」。○毛以為赳赳然有威武之夫，有文有武，能匹耦於公侯之志，為公侯之好匹。此雖無傳，以毛仇皆為匹，鄭唯好仇為異。

<font size=5 color=2980B9>肅肅兔罝，施於中林。</font>

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>中林，林中。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○施如字，沈以豉反。）</font>

<font size=5 color=2980B9>赳赳武夫，公侯腹心。</font>

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>可以製斷，公侯之腹心。<font size=4 color=1ABC9C>箋</font>云：此罝兔之人，於行攻伐，可用為策謀之臣，使之慮無，亦言賢也。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○斷，丁亂反。）</font>

"<font size=4 color=1ABC9C>疏</font>「公侯腹心」。○毛以為兔罝之人有文有武，可以為腹心之臣。言公侯有腹心之謀事，能製斷其是非。○鄭以為此罝兔之人賢者，若公侯行攻伐時，可使之為腹心之計，謀慮前事。

○<font size=4 color=1ABC9C>傳</font>「可以」至「腹心」。○<font size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：解武夫可為腹心之意。由能製斷，公侯之腹心；以能製治，己之腹心；臣之倚用，如己腹心。

○<font size=4 color=1ABC9C>箋</font>「此罝」至「言賢」。○<font size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：箋以首章為禦難，謂難未至而預禦之。二章為和好怨耦，謂己被侵伐，使和好之也。皆是用兵之事，故知此腹心者，謂行攻伐，又可以為策謀之臣，使之慮無也。慮無者，宣十二年《左傳》文也，謀慮不意之事也。今所無，不意有此，即令謀之，出其奇策也。言用策謀，明自往攻伐，非和好兩軍，與二章異也。"

<font size=5 color=2980B9>《兔罝》三章，章四句。</font>

### [芣苡](#芣苡)

<font size=5 color=2980B9>《芣苡》，后妃之美也。和平則婦人樂有子矣。</font><font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>笺</font>天下和，政教平也。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○芣苡，音浮。苡，本亦作「苡」，音以。《韓詩》云：「直曰車前，瞿曰芣苡。」郭璞云：「江東呼為蝦蟆衣。」《草木疏》云：「幽州人謂之牛舌，又名當道，其子治婦人生難。」《本草》云：「一名牛遺，一名勝舄。」《山海經》及《周書·王會》皆云：「芣苡，木也，實似李，食之宜子，出於西戎。」衛氏傳及許慎並同此。王肅亦同，王基已有駁難也。舄音昔。）</font>

"<font size=4 color=1ABC9C>疏</font>「《芣苡》三章，章四句」至「有子」。○<font size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：若天下亂離，兵役不息，則我躬不閱，於此之時，豈思子也？今天下和平，於是婦人始樂有子矣。經三章，皆樂有子之事也。定本「和平」上無「天下」二字，據箋，則有者誤也。

○<font size=4 color=1ABC9C>箋</font>「天下和，政教平」。○<font size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：文王三分天下有其二，言天下者，以其稱王，王必以天下之辭，故《騶虞序》曰「天下純被文王之化」是也。文王平六州，武王平天下，事實平定，唯不得言太平耳。太平者，王道大成，圖瑞畢至，故曰太平。雖武王之時，亦非太平也，故《論語》曰：「《武》盡美矣，未盡善也。」注云：「謂未致太平。」是也。武王雖未太平，平定天下，四海貢職，比於文王之世，亦得假稱太平，故《魚麗》傳、《魚藻》箋皆云武王太平。比於周公之時，其實未太平也。太平又名隆平。隆平者，亦據頌聲既作，盛德之隆，故《嘉魚》、《既醉》、《維天之命》序及《詩譜》皆言太平。惟鄭《康誥》注云「隆平已至」，《中候序》云「帝舜隆平」。此要政洽時和，乃得稱也。此三章皆再起采采之文，明時婦人樂有子者眾，故頻言采采，見其采者多也。六者互而相須。首章言采之、有之。采者，始往之辭；有者，已藏之稱，總其終始也。二章言采時之狀，或掇拾之，或捋取之。卒章言所成之處，或袺之，或襭之。首章采之，據初往，至則掇之、捋之，既得則袺之、襭之，歸則有藏之。於首章先言有之者，欲急明婦人樂采而有子，故與采之為對，所以總終始也。六者本各見其一，因相首尾，以承其次耳。掇、捋事殊，袺、襭用別，明非一人而為此六事而已。"

<font size=5 color=2980B9>采采芣苡，薄言采之。</font>

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>采采，非一辭也。芣苡，馬舄。馬舄，車前也，宜懷任焉。薄，辭也。采，取也。箋云：薄言，我薄也。）</font>

"<font size=4 color=1ABC9C>疏</font>傳「芣苡，馬舄」。○<font size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：《釋草》文也。郭璞曰：「今車前草大葉長穗，好生道邊。江東呼為蝦蟆衣。」陸機《疏》云：「馬舄，一名車前，一名當道，喜在牛跡中生，故曰車前、當道也。今藥中車前子是也。幽州人謂之牛舌草，可鬻作茹，大滑。其子治婦人難產。王肅引《周書·王會》云：『芣苡如李，出於西戎。』王基駮云：『《王會》所記雜物奇獸，皆四夷遠國各齎土地異物以為貢贄，非《周南》婦人所得采。』是芣苡為馬舄之草，非西戎之木也。」言宜懷任者，即陸機《疏》云所治難產是也。

○<font size=4 color=1ABC9C>箋 </font>「薄言，我薄也」。○<font size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：毛傳言「薄，辭」，故申之言「我薄」也。「我」訓經「言」也，「薄」還存其字，是為「辭」也。言「我薄」者，我薄欲如此，於義無取，故為語辭。傳於「薄汙我私」不釋者，就此眾也。《時邁》云：「薄言震之。」箋云：「薄猶甫也。甫，始也。」《有客》曰：「薄言追之。」箋云：「王始言餞送之。」以「薄」為「始」者，以《時邁》下句云「莫不震疊」，明上句「薄言震之」為始動以威也。《有客》前云「以縶其馬」，欲留微子。下云「薄言追之」，是時將行，王始言餞送之。《詩》之「薄言」多矣，唯此二者以「薄」為「始」，餘皆為「辭」也。"

<font size=5 color=2980B9>采采芣苡，薄言有之。</font>

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>有，藏之也。）</font>

<font size=5 color=2980B9>采采芣苡，薄言掇之。</font>

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>掇，拾也。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○掇，都奪反，一音知劣反。拾音十。）</font>

<font size=5 color=2980B9>采采芣苡，薄言捋之。</font>

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>捋，取也。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○捋，力活反。）</font>

<font size=5 color=2980B9>采采芣苡，薄言袺之。</font>

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>袺，執衽也。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○袺，音結。衽，入錦反，又而鴆反，衣際也。）</font>

<font size=5 color=2980B9>采采芣苡，薄言襭之。</font>

<font size=4 color=9B59B6>（<font size=4 color=1ABC9C>传</font>扱衽曰襭。<font size=4 color=1ABC9C>音义</font>○襭，戶結反，一本作「擷」，同。扱，初洽反。）</font>

<font size=4 color=1ABC9C>疏</font>傳「袺執」至「曰襭」。○<font size=4 color=1ABC9C>正義</font>曰：《釋器》云：「執衽謂之袺。」孫炎曰：「持衣上衽。」又云：「扱衽謂之襭。」李巡曰：「扱衣上衽於帶。」衽者，裳之下也。置袺，謂手執之而不扱，襭則扱於帶中矣。

""