# 做哲学：如何思考、写作和争论

### 什么是哲学

哲学是对于存在、认识和正确行为的理性考察。

> 人是理性的动物——亚里士多德

严格说来，哲学与人们恰好所持的态度、观点、信念、价值观等并无多大关系，而是指他们的态度、观点、信念、价值观背后的**理性思考**。

### 哲学的定义

1. 哲学旨在发现真理并揭示各种观点中的谬误和不足。
2. 哲学使用**理性**——在实践中是**理性辩论**——来揭示谬误和不足。而理性的前沿是逻辑
3. 哲学牵扯到思考一个论点或一场辩论的各个方面。它需要思想和言论的自由，并且哲学家们被鼓励自由地思想和表达而无须害怕出丑或政治不正确。

各种观点包含经验的或逻辑的可能性，而哲学只研究后者。

各种类型的可能性及其研究主体

- 物理的或经验的可能性 ——> 科学研究
- 逻辑的可能性 ——> 哲学与逻辑研究

“月亮是奶酪”就是经验的可能性，而非逻辑的可能性。

>  **苏格拉底问答法**
>
> **定义**：通过引导对方陷入自相矛盾的境地的方式揭示出他们所持有的普遍信念的荒谬之处。
>
> **方法**：通过彬彬有礼地请教和假装无知，苏格拉底诱使对方自信膨胀以至于滔滔不绝地说出他们不完善地观点，然后苏格拉底抛出一个看似无伤大雅地问题，为了回答，对方不得不与之前自己所说地自相矛盾，苏格拉底一击直中要害，然后苏格拉底会拆解他们地论证并将他们地观点归于荒谬（归谬法）。

各种问题都可以引起思考和辩论，而哲学的问题是更加本源的、核心的一些问题。

**柏拉图提出的中心哲学问题**：

1. 实在的真实本质是什么? ——> 形而上学或本体论
2. 实在如何被知道？ ——> 认识论或知识理论
3. 鉴于实在的真实本质我该如何生活？ ——> 伦理学或道德哲学

### 1. 形而上学（metaphysics）

> meta：超验或超越；physical：物理的，形而上即超越物理表面现象的研究。
>
> 中心问题：为什么会有而不是无？上帝存在吗?

形而上学是哲学中研究实在（reality）、实存（existence）与存在（being）的本质和起源的分支。

两大反形而上学观点的像哲学家派别：经验主义者（empiricists）和存在主义者（existentialists）

经验主义者：休谟

- 形式是所有存在和知识的根源，万事万物都有其对应的形式。
- 形式具有等级，性质和冠年的形式高于实物的形式。善的形式处于最高等级，是一切包括形式的最高根源。

### 2. 认识论（epistemology）

> 重要问题：什么是知识？知识意味着什么？知识的界限是什么？知识是可能的吗?

认识论是知识理论的专业名称，知识理论是哲学研究只是本质和可能性的一个分支。

柏拉图把知识定义为得到辩护的真实信念（justified，true，belief），即JTB知识的分析。

- 真实条件，一个人的市值必须是真是的，否则就不能说他是真的知道。
- 信念条件，不能说某人有什么的知识，除非他也相信它。
- 辩护条件要说某人知道什么，他对此的声称必须得到辩护。也就是说对于他经由感官得出的关于物理的、经验的世界的生成必须有成分的证据加以支持，或是对于基于理性和推论得出的逻辑的、数学的生成必须有充分的论证加以支持。

### 3. 伦理学

伦理学（或道德哲学）：研究人类活动的道德价值及其应当遵守的规则和原则的哲学分支。

回答伦理问题，是所有哲学思考的最终目的。

道义论者（deontologists），其辩称人类行为本身是错误的；世界上存在着适用于任何情况下任何人的固定的道德真理或原则。他们认为这些不变的道德真理或原则可以通过纯粹理性来发现或树立；认为伦理学也是一种先天知识。

结果论者（consequentialists），其辩称任何人类行为本身并无对错，行为的对错应该由它产生的后果来判断。

最著名的结果论者——功利主义者（utilitarians），辩称加入一个行为增加了人类幸福的综合，它就是一个道德上善的行为，反之，它就是道德上恶的行为。

道义论者和结果论者的分野在于，前者诉诸纯粹理性来决定对错的问题，而后者则诉诸经验证据。但两者伦铜来说同属于道德客观主义者（moral objectivists），他们相信存在客观的道德事实，或至少存在认定某行为对错的客观手段，只是对这些手段有不同看法。

道德主观主义者（moral subjectivists）声称并不存在判断对错的道德真理或原则，最著名的是**情感主义者**（emotivists）

伦理学的轮廓：

1. 规范伦理学或道德理论
2. 元伦理学
3. 实践或应用伦理学

这也是理性主义和经验主义之间巨大差别的另一个显现。

伦理学书籍推荐：J·L·麦凯《伦理学：正确和错误的起源》、西蒙·布莱克本《作为善：伦理学导论》。

### 哲学的实践：怀疑一切

与其漫无目的地四处出击，滔滔不绝地讨论一些最宽泛最重要地哲学问题，不如**从思考最小更具体也更贴近你生活地问题开始**。即你眼前的是什么或看上去是什么。你应当从质疑你日常世界中那些似乎是毋庸置疑地事务开始。最终，你对于这些问题的认识，以及你在此思考过程中获得的思考技巧会带给你自信和哲学视野，帮助你解决那些更大的问题，或至少帮助你了解这些更大问题到底在问些什么。

### **怀疑论者**

**定义**：“习惯性地怀疑被普遍接受观点地正确性地人”，所有哲学家或多或少都是怀疑论者，但绝大多数哲学家并不是为了怀疑而怀疑，而是想通过怀疑来获得积极的结果。用有条理、理智、有效和正式的方式。

及怀疑的目的是为了获得不可怀疑的事务。

**幻觉**：就是以为并不存在之物存在的错误感觉，幻觉这个词指的是产生幻觉的体验，而非幻觉的对象。

### 唯我论

唯我论：认为某人的心灵是唯一存在的哲学理论，认为心灵是唯一之物、唯一实体，也就是整个宇宙，所有外部世界都是丰富想象力的虚构。唯我论是哲学家所能提出的最深刻的哲学质疑。作为一种哲学观点的正确性，我可以坚定捍卫其作为一种无可辩驳的哲学可能性的观点，但我会全然拒绝唯我论而采取更加实际的信念，相信在我的言行之外有世界和他人的存在。

### 唯心论/理念主义（idealism）

观点之一：认为物质世界并不存在，而只有由上帝创造的无穷理念存在，最富盛名的提倡者是18世纪爱尔兰哲学家/神学家乔治·贝克莱。

维基百科：作为哲学概念框架的查询工具

哲学网络百科全书（IEP）：https://iep.utm.edu/，作为了解哲学概念的最权威工具。







